 ## 我们像新生一样

让我们像新生一样

如同幼童般赤裸

接受我们内心的坦诚

来吧，让我们的血肉拥有选择的权力

既使这具古老的的躯体会阻止

但如此次的新生是正帝赠予你我的

让我们像新生一样

 ## 断气

很不幸，我被困住了

绑匪是我沉重的思绪。

在旁晚，男人女人起谢生活的祸端，

面朝夏夜悲歌的蝉鸣

诉说着自己多年来备好的忏悔说辞

男人们手指不知何时染上一点鲜红色

白烟的萌发，

是他们下半生所孕育的。

在湖中投入封信

至于内容

鼻息不像湖水般动荡时

香烛坠下，

蝉鸣会来跟你诉苦。

 ## 升温

成为一只从未在任何时刻

停留的鸟，从未困谁。

但，

在一个下着海洋的夜晚，

她知道的，

我无法躲过像今天这样的沙哑。

喉咙的呜咽和为了现在而流亡的海水

我不久后停在了一棵素不相识的檀木树枝上

然后就像这样，和她

长久地坐着。

会晚还很长，我们聊聊吧

 ## 玻璃制品

止不住的爱流入汪洋

雨水是梦给我的回应

我本该在泥土中叹息

爱你，是我止痛的良药。

你的爱便将我拉回宿命中。

 ## 消暑

太阳害怕我的躁动。便

想着融化我不谪世事的眼球

咕咚一下转一回，又是一下

风也开始柔情似水

太阳一晃一晃地望着，下坠

冰水的杯沿戏耍他学着

不动声色

风声拉扯着，秒计指向山脚

月儿弯弯放任着蝉鸣

我在风中用着最后的思绪写下

完整的句号。走进冰箱

拿出我珍藏已久的夏天。

 ## 味道，花

昨天的明天好像就是今天

但今天的明天又算作什么呢

时常在日光下数着分秒

时刻在想着我阴晴不定的明天

甜到牙痛的香蕉味牛奶不是也暗示着

昨天的昨天离我太近

明天的今天又离我太远

养一盆花在今天

帮我数清我分秒下的日月。

 ## 复返

夏天的热气孕育着刚出生的圣果

在坠落时或许会叹气

呼出的恶气，兴许会变成

冬日再见的候鸟

我承诺过，会怀着溪水

寻找你的新生命

 ## 鳏

若我犹如江山但私坳，

罥挂生为高山却而低贱。

我长年迷惘未曾想晦暗，

诗词天分从未乐中赋于我。

延天道而所谓酬勤之，

愿你交付附书致于我。

亲爱的：

你像一阵风，

静静的，短暂的停留

我对你从未拥有，

不知道你向时来，也不知

你何时走

我想，落叶会替我勾勒出你。

我莫名的留下一张捕梦网

期待你来到我空寂的梦里。

 ## 雨中梦

太阳的细腻是雨水无法触及到的哀伤

有时候，

我们应该学会接受这一切

你我的生活就是由无数个荒诞谎话

编织出的。美梦

一层又一层 一天又一天

我曾是一名拾荒者

因为午夜梦醒时分

变成一场空戏

没有导演 没有演员 没有配乐

只有我留在原地

数着一层又一层的美梦

再编织新的梦魔 将我困住

<p align="right">以上诗词作者：香燭先生</p>

 ## 牧羊的狼

从前有一群牧羊人

它们把羊从狼的嘴中抢出来

把羊带到新的家园

在那里，它们劳作、思考、保卫

建立起了自己的城镇

后来，狼悄悄取代了牧羊人

为了防止羊的反抗

狼锯掉了羊角，驯养的近亲——狼狗

为了防止羊的觉醒

狼散播了谣言，杀死每一只发声的羊，圈起高高的羊圈

他们的位置彻底稳固了

它们割羊毛、吃羊肉、畅饮羊血

然而羊们，却把这一切，称为

“羊的盛世”

可有那么几只小羊察觉到危险

藏了起来

可他们的低语

却一直能在黑夜中响起

因为他们

还很弱小

<p align="right">作者：常燚</p>

 ## 应试教育

先有尊重后有天

学生跳楼促成仙

生不逢时无处安

只得一夜又一卷

废寝忘食夺桂冠

不舍昼夜升学算

男盗女娼搅心乱

叹，叹，叹

应试之道何时短

<p align="right">作者：光荣的引路人&凝淵山人</p>

 ## 无题（其三）

光华易逝，

随光

斜斜的切过

那一扇扇窗，

不论

角度的变迁，

可其仍然照耀着我，

就像黑暗冰冷的社会

任由一些温暖一束光

照在渴求挣扎的我，

无边的夜啊，到底何时才能迎来黎明啊？

 ## 无题（其四）

岁月笙歌，

唱出悲欢离合；

岁月如梦，

醒来皆是哀歌；

岁月无情，

埋没多少平和；

岁月消逝，带走一切。

当死亡降临时，

一切都将崩飞成碎片，

被尘世所埋没，被光阴所埋葬。

 ## 无题（其五）

长夜漫漫，

人生百态，

冰封霜雪，

一吹即散，

云烟过目，

何似年华？

 ## 无题（其六）

梦华挂枝，

霜雪凝梦。

蓦然回首，灯火阑珊。

抬头，梦醒，

思念成愁；

回首，迷茫，

回忆汹涌入心房

以上诗词作者：霜

 ## 酒后赋

抽刀断水水更流，借酒消愁愁更愁；

一肚子苦水无处倒，铺纸研墨挥狼毫：

谪仙人身有云雾绕，辛幼安自把同甫交；

王维弹琴复长啸，东坡亦有明月照。

可怜贾生绝才调，屈子已死凭空吊；

镜内工部愁容照，二十八年贬诗豪。

抬头夜空满星曜，唯有惆怅把人罩。

也曾一人独占鳌，也曾欢喜被亲召。

今日却已沦落至此，明日还将失落零飘。

黄粱一梦何处找？只得长叹天命妙。

再看人间烟火，世态更显萧条。

有那骑马与坐轿，有那贫疾与乞讨；

前者无尽金银财宝，后者倒比黄花苗条。

未来茫茫不敢期，只觉自身如此渺。

酒精下肚人未倒，便作此诗把愁浇。

 ## 黑

自史前时期就有，人类所怕的——黑，

给远古的人们带来压迫感，

这种压迫感并非产生于白昼，

而是出现在黑夜。

那时候，对人们来说，

黑夜就像是潜伏的巨兽，将人们按在身下，仿佛稍不留神，

它就会张开血盆大口，吞噬人们

（野兽也确实喜欢在黑夜中行动呵）。

唯有火，能带来光明，驱散黑暗。

不知为何，我仿佛也对远古的人们的恐惧，有了一些感受。

此时，进退维谷的我，不也处于黑暗之中吗？

我在夜里迷失了方向，不知道该往哪里走，

似乎每一个决策都是大错，

每一步行动都是罪过，

一着走错，便会满盘皆输，

酿成灾祸。

有些人天生就被星光笼罩，有些人打着明晃晃的灯，

然而我却什么都没有。

我需要一点点光，但是却难以得到。

那邪恶的夜幕沉重地压在我的肩上，用他的独眼——月亮，

凶恶地凝视着我，随时准备吃掉我。

我孤独并且无助，可是又不知所措，绝望地发出呐喊，

当然没有人回应——除了回声。

我的人生，就像是在一个黑漆漆的山洞中行走，

不得不摸索着前进——我无法退后，

因为我知道自己已经回不去了

——直至走到山洞的尽头，

被无尽的黑暗所吞噬。

 ## 蝶恋花·晚霞

&emsp;&emsp;丝絮霞光若傅粉，夕日余晖，天际模糊未免颓。远山渐隐纤凝坠。不及成影已难追。

&emsp;&emsp;人颜逝去需十年；青春消磨，仿佛一瞬间。沧海亦可变桑田，年华岂只值千钱？

译：丝絮状的云彩散发出粉色的霞光，就像被扑上了一层薄薄的粉底，原来是不甘的夕阳留下的余晖，暮光与蓝天的界限已经很模糊了，宣告着太阳不可避免的坠落。远山渐渐在积存、沉淀下来的云层中隐去。然而我还来不及摄影留恋，这幅美景就已经变幻消散了。

人的容颜逝去需要十年；可青春的消磨，仿佛就在一瞬间。（时光飞逝，）沧海也能变成桑田，岁月年华又怎么可能只值千钱呢？

