 ## 亦敌亦友，终成大业

&emsp;&emsp;“朋友”是双方心理契合且能在对方需要帮助时能伸出援手的同道中人，而“敌人”是指互相仇恨而敌对的人或敌对的对手。这几乎是一对反义词，可在实际上并不然，正如自然辩证法所表达的一切事物都有其对立面且能互相转换。没有绝对的敌友，更多的是亦敌亦友。

&emsp;&emsp;管仲和鲍叔牙他们都是齐国大夫之子，两人少年时就是非常好的朋友。在两人壮年时期就取得了功名，当时齐国国君是齐襄公，他有两个弟弟，公子小白和公子纠，鲍叔牙当了公子小白的老师，而管仲则辅佐公子纠。齐襄公虽然是太子继位，但他品质卑劣，荒淫无道，随意杀戮，人人自危，公子纠和公子小白分别逃往鲁国和莒国。

&emsp;&emsp;不久后齐国发生内乱，齐襄公被杀，公子纠和公子小白都匆忙地往国内赶，希望能抢先回到国内继位。管仲一面派人护送公子纠回国，一面亲自带人去拦截公子小白。他在半路上遇到了公子小白的车队，管仲劝公子小白和鲍叔牙退回去，为了夺得皇位两人当然不愿意，管仲便取箭射向公子小白，公子小白大呼一声向后倒去。其实管仲的箭只是射在了公子小白的衣带钩上，公子小白急中生智就地倒下、咬破舌头、屏住呼吸装死。管仲认为公子小白已被射死，就不慌不忙地继续护送着公子纠向齐国进发。而公子小白在管仲走后，急忙抄小路加速回国，最终公子小白抢先赶到国都，继承王位，而公子小白也就是后来的霸主齐桓公。

&emsp;&emsp;齐桓公即位后，立即派兵讨伐在鲁国的公子纠，公子纠被杀死，管仲也被捉住。齐桓公请鲍叔牙做宰相，鲍叔牙却向桓公推荐了还在牢里关着的管仲。齐桓公十分痛恨差点让他丧命黄泉的管仲，听到鲍叔牙的推荐十分惊异，鲍叔牙便解释道：“那时各为其主嘛！管仲射您的时候，他心中只有公子纠。您如果真要富国强兵，建立霸业，没有一大批贤明的人是不行的。至于治理国家，则非我所能胜任的，那只有管夷吾。”开明的齐桓公最终不计前嫌任用管仲为相，管仲也不辱使命积极改革内政、发展生产、改革军制、组建强大军队，而齐桓公也以“尊王攘夷”为号召，扩充疆界。齐桓公成为春秋时期第一个霸主。

&emsp;&emsp;管仲和鲍叔牙辅助各自的公子，本是敌人，但鲍叔牙为了国家发展大计推举管仲为相，两人又回归成为朋友，可无论如何他们都是竭心为自己的君主为国家大计考虑而非利益。两人亦敌亦友，却都为齐国的壮大作出不可磨灭的贡献，管鲍间的交情也被世人誉为“管鲍之交”

&emsp;&emsp;三国时期的刘备与曹操同样也是亦敌亦友，曹刘二人初次见面正是在汜水关各路诸侯会师共同讨伐董卓之时，二人曾并肩作战。可是虽然刘备和曹操曾经是亲密战友，但是最终还是走向了彻底的对立面。在讨伐董卓失败之后，曹操依附袁绍，刘备投奔公孙瓒两人受大环境裹挟被迫成为敌人。曹刘二人势力逐步壮大，随着各自政权的确立，二人便注定成了一辈子的敌人。建安二十二年，刘备主动发动"汉中之战"。在建安二十四年，刘备占据"汉中之战"的主动权，曹操也率领大军进入汉中，这是曹操和刘备两个英雄人物最后一次交手。刘备终于取得胜利，曹操带着"鸡肋"般的遗憾撤出汉中，他的人生也走向了暮年。

&emsp;&emsp;虽然曹操和刘备大部分的人生都是敌人，但是他们彼此之间也互相认可对方的雄才大略，颇有一些英雄相惜的味道。二人曾煮酒论英雄，曹操评价刘备：“今天下英雄，唯使君与操耳。”刘备评价曹操；“操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠；每与操相反，事乃可成。”

&emsp;&emsp;曹操和刘备在战场上无疑是敌人，但他们都相互赞赏同时也是朋友，为了统一中原，他们兵戎相见，不可否认的是两位都是亦敌亦友的英雄。

&emsp;&emsp;前英国温斯顿·丘吉尔首相曾说“没有永远的朋友，只有永远的利益”，在很多情况下的确如此，因为利益，朋友往往成为敌人，同样因为利益，敌人也能是朋友。亦敌亦友，这是十分重要的存在，总能让我们得到进步，得到利益，管仲为相齐国国富民强、曹刘交战天下一统，美国制裁中国却使迎来技术突破\.\.\.\.\.\.

<p align="center">**亦敌亦友，终成大业。**</p>

<p align="right">作者：凝淵山人</p>

 ## 不必伟大，不甘平庸

&emsp;&emsp;对于平凡人来说，平凡就是幸福。

<p align="right">——尼采</p>

&emsp;&emsp;曾几何时，我自认为自己从来不该是平凡的存在，“平凡”一词在我心目中是贬义的存在。可是，在生活的磨难与敲打下，我才清醒的发觉到自己早已泯然众人。在茫茫的宇宙面前人类如同尘埃般渺小，就如同人类看那蝼蚁一般，可人类就这样世世代代繁衍与发展下来。可是生命对于我们来说又是那么短暂，不论是谁，总有一天都会走向自己人生的终点。死亡，这是伟大和平凡的人的最终归宿。

&emsp;&emsp;初读路遥先生的《平凡的世界》我被那黄土高原的苍凉与沉重所深深吸引震撼，就是这高而厚的黄土大地孕育着一代又一代朴素而又勤劳的炎黄儿女。文章主要以双水村的变迁为故事中心，对一个个平凡的人和故事展开了描写。

&emsp;&emsp;在上世纪的七十年代，正是最为贫穷落后的几年，人们经常是衣不遮体、食不果腹，若一直只是单纯种田、看天吃饭，那双水村的苦日子是难以到头啊！为了让双水村的乡亲们能早日摆脱贫困，那正当年的有志青年站了出来。孙少安，6岁开始干农活，13岁辍学帮助父亲支撑起风雨飘摇的家，18岁凭借着“精明强悍和不怕吃苦的精神”被推选为生产一队队长，成为双水村的“能人”。少安在同龄人中是头脑十分聪慧的，他本以第一名的成绩考上县里最好的高中，却因家里缺劳动力要供弟弟妹妹上学而错失机会。孙少安从一名安徽的打铁匠口中得到消息：安徽凤阳小岗村实行“大包干”使当地人发家致富。虽然推行这一制度在当时被视作反革命行为但是孙少安为了双水村乡亲们日后的幸福生活，决定冒险。他带领全村人以家庭为单位，向集体经济组织（主要是村、组）承包土地等生产资料和生产任务，实行包干到户，大大提高了村民们的生产积极性，给村里带来了不小的收益。

&emsp;&emsp;在这之后孙少安有办起了砖厂带领全村人一起制砖，可是这投资近万元的生意却被河南制砖师傅的谎言毁之一旦。少安堕落了每天只是种地，在田间徘徊，就这样持续了一年多时间，直到听到了银行可以贷款的消息他才重振旗鼓。他把自己的命运掌握在了自己手中，用自己的双手去争取自己的幸福。孙少安是普通人但他不甘在土地里平平淡淡过上一生，他即使成为了万元户，但他仍然只是一个小人物，从未幻想过伟大只是不甘于平庸，所以他为了理想勇敢奋斗，拼出一番天地来。

&emsp;&emsp;孙少平，孙少安的弟弟，与孙少安一样出身卑微，家境极端恶劣的农村少年，一个忍辱奋进，不卑不亢的学子。刚上中学时，每顿饭只能吃两个黑窝头，即使这样也不能吃饱，还要参加繁重的劳动。最重要的是还要面对同学异样的眼光，自尊心被惨淡的现实狠狠的抽打着，又可能正是对命运的抗争，农村的孩子，因自卑而上进，以上进求尊严，做任何事情总要做的比别人优秀。可是他高中的学历并没有给他带来多长时间的福利，仅仅在公社里当了几年小学老师，就因学校拆除而失去职位。就这样一个石圪节公社里人人都视作的读书人，他当起了“揽工汉”、“煤矿工”，这般的戏剧性这不就是平凡人的一生吗？他经历了许多苦难，也带给了他一身伤疤，可他依旧坚强。

&emsp;&emsp;除去这两个文章的中心人物，还有一个文中的重点人物值得一提，他不过是个地方上的官员，却通过自己的努力，让原西县人民从吃黑窝头到吃上白面馍馍。他叫田福军，早年毕业于人民大学，放弃了留在中央部委工作的机会，主动要求回到基层，先是在地区行署工作，后来提拔成原西县的革委会副主任，也就是副县长。到小说的最后，田福军已成为陕西省委副书记。

&emsp;&emsp;田福军为人正直，胸怀宽广，并且有才干，好学，知识渊博。他经常深入基层，时刻把百姓的疾苦放在心上，从不计较个人的得失。当然，身处官场，福军在工作中自然也遇到了各种阻力，甚至被排挤。直到遇到了伯乐——新上任的省委书记乔伯年，福军才被破格提拔为黄原地区行署专员，也就是地级市的市长，从而在波澜壮阔的改革中突破层层阻力，大展身手。他不过是个平凡的人，做官不是为了让自己过得有多舒适，他只是想让当地人民都过上好日子。他曾一个人不辞劳苦、徒步深入偏远的山区走访民情，看到饿晕了的村民就马上命令村长搬来储备粮，甚至不惜违反上级的规定，大有古代的贤官在灾年违背皇命开仓放粮的精神。他真正做到了“不惟书，不惟上，只惟实”。

&emsp;&emsp;他是一个至情至性的改革者，是为人民服务的好官。他始终相信“每一个平凡的人的心中都有英雄的火种，我们决定不了国家的命运；但是，我们应该有一双明辨黑白的眼睛。这是时代的步伐，谁也阻止不了！”

&emsp;&emsp;我们不必去拼命追求伟大，毕竟从古至今多少仁人志士，可能留在这小小的历史书里的人又有多少呢？平凡是大多数人的一生，但并不代表我们就可以碌碌无为可以平庸，在这一生中我们总得留下些光彩吧，孙少安办砖厂成为万元户并带领全村人致富，孙少平在矿井中救人痛苦并快乐，田福军担任地委书记让人民过上好日子。他们都是平凡人，他们不必伟大，但绝不能甘于平庸。

&emsp;&emsp;正如书中所说，“生活不能等待别人来安排，要自已去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。”从来没有人是生来平庸的，只是丧失了斗志所以才变得平庸，生活从来都有如意和不如意，我们只有自己振作起来，自己勇敢起来，才会拥有强大的精神力量去接受暴风雨的袭击。

<p align="right">作者：凝淵山人</p>

 ## 欢谈旧事，迎回革命

&emsp;&emsp;浮光掠影的盛世下，往日的人人和谐、人人互助只是空头支票和幻想；新时代的三座大山下，前行的动力被偷换成对金钱的渴望与崇拜。矛盾尖锐、社会不公、各种妖魔鬼怪之势重现。尽管我们处在一个“告别革命”的时代，一个崭新的时代，一个日新月异的时代，想要真正实现埋藏于我们心中的崇高理想，唯有迎回革命，彻谈旧事。

&emsp;&emsp;如今的社会，对从前的旧事总带着深深的诘责，尤以革命之类的污蔑、诋毁居多，似乎革命令国家倒退、社会动荡；昔日的集体、红旗、人民、合作化在某些人眼里变成了一个个索命的死神，同时又是那过去的所谓“遗毒”。在贬低旧事时，对于那些爱情、青春、校园、霸总等等他们却近乎疯狂的拔高、赞扬，关于奋斗他们更是将其捧的无以复加，把金钱视作是人成功的标准、目的，要利润代替了理想，让利益取代了互助。这些人在社会矛盾尚不尖锐时还颇受欢迎，可当矛盾尖锐，人们的思想逐步跳出官方思想、民族叙事，他们眼中的“普世价值”之时，重新思考起国事、天下事、人民之事与星辰大海时，人们不由分说地摒弃了他们，反而转向他们的仇人去了。如果事实真的如他们所言，我想人们也不会欣然接受过去，因而在这些空洞冷漠的言语中表述的事情仅为，谎言。

&emsp;&emsp;这些赤裸裸的诋毁是如此低劣，虚假到无需多言递上现实便可破解，倒是有些包装起来的谎言潜移默化了人们，它把自己伪装成真理，问题的最终答案。这些谎言的提出者们现在不知道身在何处，但是他们的春光却普照着众生：“先富带动后富”是多么的耀眼啊！他们一方面吹嘘着改革是自我完善，是自我革命。实际上他们所行的改革不过是自己完善，自己富裕，让小康穷，令贫民愈加困苦，让城乡分化愈发明显，让基尼系数愈发上升。他们另一方面表示自己是帝国主义的毁灭者，霸权主义的掘墓人，新自由主义的反对者。可实际上将要变成帝国主义、霸权主义、新自由主义。他们口中或能发出过去崇高理想的呼唤，可他们的一举一动表明了他们不过是为利益存在的寄生虫、吸血鬼，真正的理想主义者早已消失的无影无踪。在历史的长河中，有许多的进步之举都是理想主义者的丰功伟绩，如马恩、列宁一辈，如华盛顿、小罗斯福一群，而在今天，当心中的理想为现实的柴米油盐所替，当进步的引擎被趋利的资本扩张所操控，人民如何成为国家的主人，推动社会公平正义与进步？答案是呼之欲出的，革命！为死人的棺材钉上钉子，把资本主义的尸首抬出社会主义社会，让人民凌驾于一切之上！

&emsp;&emsp;只有革命才能够达成让人民成为国家之主这一目的，在于革命是暴力行为，是一个阶级推翻另一个阶级的暴动，这绝不是改革所能涉及的深度和影响力。革命的火焰在人民的心中燃烧，一方面加深了他们的革命性的意识，另一方面更加大了对资本的压制，并且培养出的革命化的人民还能自发地反对各种社会问题，同百年前的迂腐、落后、随波逐流告终，迎接对未来的美好期望。同时，在革命中，创造了许多同以前几乎决裂的东西，如计划经济、先锋艺术等，这些由革命而生的东西又唤醒了许多人，培养了新的一批革命者。苏联也在高尚的革命精神中建立的，却在功利的利己主义中毁灭，这点很值得我们学习。

&emsp;&emsp;当然，那些因革命失去了利益的人自然是会反对革命的，不为别的，就为他们的利益。有人说革命就是在破坏国家与社会，说是食人，把革命渲染成食人怪物的。

&emsp;&emsp;“*在20世纪的人类历史中，任何国家，有过我们这样的文革吗？唯一可以比拟的，就是德国的[纳粹](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%8D%E7%B2%B9%E5%BE%B7%E5%9C%8B" \o "纳粹德国)时代。然而，迄今为止，我们却连个像样的历史回顾、像样的反思都没有”“不反思文革的社会，也许还是一个食人部落。这样的部落，无论人们的外表多么光鲜，采用多么现代化的文明果实，终究还是没有人性的食人部落。经历了文革，国人没有反思，就走不出食人部落，人人就都可能食人，人人也都可能被食。*”

&emsp;&emsp;我们必须承认，革命时常发生人道主义上的灾难、极权主义的盛行，但不能因革命后获得了这样那样的人权、自由便彻底否定革命，不能因为惧怕这样的人权、自由因为又一次的革命被博取，更何况是人权较革命时期更被打压之时呢？正如历史上血腥的法国大革命中的雅各宾派专制，当年所行的恐怖统治和文革时期的统治有过之而无不及，但不可否认的是其中都清除了反对革命的人，还清除了许多无辜的人。纵观历史上的各种革命，无论其是农民起义，还是资产阶级革命，亦或是共产主义革命，无论成功或失败，其运动中总带着鲜血，很多时候过激的革命者往往是打倒当权者后自己掌握权力其所作所为同前一任当权者毫无区别甚至更加严重。若是在本文的语境下的为更先进的制度、更优厚的福利而战的革命，如果仅仅以一种类似结果论的方法讨论其好坏，最后得出的定性无疑复杂到极点，因为革命不是非黑即白，有些行为既有好又有坏，如果只因为革命中的暴力便日日呼唤说告别革命、拒绝革命，那么当人民普遍利益遭受侵犯时，当“独裁者”出现在“民主”中时，这些和平主义者又该如何计较？革命，之所以要沾有鲜血，正在于其本质是一个阶级同对立阶级的决战，是阶级矛盾激化到不可调和的程度，和中世纪的骑士对决一般，当白手套投下时，其中一方就必然要败下阵来。这种事情，绝不会是空乏的语言所能理解的，那些站在朴素的角度反对革命的人自己另一边享受着革命带来的权利。正如马克思在《法兰西阶级斗争》中所言*“革命死了，革命万岁！”*

&emsp;&emsp;革命绝不是一个昙花一现的政治运动，相反，它可以作为一种精神品质寄托于人们的心中，更可以在任何历史时期中寻找到这样的影子。如果总相信于胜利者的论调，信任一群当下的既得利益者，忽视处处潜藏的革命，只是听信于人，最后只会沉沦于现状，无以改变。“日光之下无新事”，想要改变现状，无论怎样第一步就定是欢谈旧事，当真正了解了过去时，革命的种子便会在心中暗长。

&emsp;&emsp;*“谁掌控了过去，谁就掌控了现在；谁掌控了现在，谁就掌控了过去”*

<p align="right">——乔治·奥威尔《1984》</p>

<p align="right">作者：光荣的引路人</p>

 ## 无体何谈育

&emsp;&emsp;“身体是革命的本钱”这是无数中国家长在学生挑灯夜读或不愿运动时搬出的经典语录。而这句至理名言便出自伟大领袖毛主席。

&emsp;&emsp;毛泽东同志向来对体育是尤为重视的，早在1917年他便在《新青年》上发表了体育论文《体育之研究》倡导民众重视体育、加强锻炼。此前是少有人提出重视体育的，更多的是提倡德育和智育，可若无体育则两者皆费。

&emsp;&emsp;体育无疑是与身体健康密不可分的，只有多多增强体育运动才能更大程度地促使身体健康。1917年，在那个无数国人还沉浸在吸食大烟的年代，面对“国力荼弱，武风不振，民族之体质日趋轻细”的状况，深感忧虑。在探索救国救民的道路中，青年毛泽东敏锐地意识到体育对增强民族体质、提倡武风、挽救民族危亡的重要作用。他便发表文章提倡国民增强体育锻炼，并在日后领导国家工作时也一再强调要增强体育教育，而毛主席也常常在湘江游泳锻炼。

&emsp;&emsp;经常体育运动的人常常会有更强健的体魄与免疫力，而体育运动对身体健康的好处也是极多的。

&emsp;&emsp;当我们进行运动时，我们会增强心肺功能，这可以加速血液循环。这有助于降低患心脑血管疾病的风险，并保持我们的血管畅通。运动也可以增加肌肉耐力，并促进氧气及营养成分输送至机体组织。也在外在上运动者拥有更强壮优美的体型。运动还可以帮助改善睡眠，并提高睡眠质量，让我们在白天精力充沛。这也便是体育比德育与智育更加重要的原因。最后，运动能促进机体新陈代谢，并促进排汗。这可以帮助我们更好地维持身体的健康状态。

&emsp;&emsp;而到了如今随着毛主席及国家的宣扬倡导，体育的意义和价值已被越来越多的国人理解和接受，全民健身、强身健体的意识也越来越多地外化于行。

&emsp;&emsp;在如今的主流教育环境下，德智体美劳全面发展是教育的目标，而体是一切基石，可长期以来，我国存在着重德智而轻体育的现象，青少年体育锻炼存在短板。学校里的肥胖率和近视率居高不下，青少年的体质健康水平难言乐观。好在近年来，中国持续加强体教融合和学校体育发展，希望每个孩子都能学会和掌握体育技能，从中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。以往被视为“边缘学科”的体育，正在“咸鱼翻身”，在中考乃至高考中加重分量。当然我们要重视的是应在日常中多进行体育锻炼，而不是为了应付体育考试在短期内强烈运动，这样突然的高强度运动只会带来对身体更大的伤害。所以体育课不因只是走个过场，若学生们就学不会真本事，终究难以从根本上增强体质。

&emsp;&emsp;一个重视体育的国家必然是强盛的而体育也是人民健康幸福生活的重要组成部分。随着综合国力的增强、体育重视程度的提升、运动健身理念的普及，今天的中国已将建设体育强国设立为全面建设社会主义现代化国家的重要目标。体育，在民众心目中也占据了更重要的地位。

&emsp;&emsp;体育无疑是教育工作中的重中之重，是能学习劳动的基础，毕竟无体何谈育呢？

<p align="right">作者：凝淵山人</p>

 ## 我寻生活

&emsp;&emsp;在过去一百年里，《瓦尔登湖》已经成为美国文化中纯洁天堂的同义词。

<p align="right">——伊拉·布鲁克</p>

&emsp;&emsp;从1845年7月4日到1847年9月6日，梭罗独自生活在瓦尔登湖边。他自己搭建小木屋住下，凭着一些最基本的生产资料，开始了两年多离群索居的简朴生活。他只吃自己种的作物，把大量的时间花在冥想和观察自然上，对自然、人生和人性思考，《瓦尔登湖》是梭罗寻求更真实有价值的生活体验与哲学思考的记录。

&emsp;&emsp;初读《瓦尔登湖》，只觉索然无味，细品《瓦尔登湖》才晓惊艳万分。

&emsp;&emsp;梭罗完整记录下了搭建小木屋的过程与开销。“房子花费28\.2美元”“劳动工具花费23\.4美元”。他用行动践行着省俭之道。他几乎把全部资金投在这里，“我们说，生活的方式只能有这一种，然而，圆心画出的半径有多少条，生活的方式就有应该有多少种。”所有生活方式的存在都有其意义，值得我们思考。

&emsp;&emsp;在瓦尔登湖，梭罗思考人类的进步“以前肚子饿了就独自摘果子吃的人，变成了农民；原先在树荫下歇脚的人，变成了管家。我们再也不会风餐露宿，而在大地上安了家，结果忘却了苍穹。”人类不再像原始社会那样简简单单地生活着，也绝不仅是大自然的一个过客了。

&emsp;&emsp;瓦尔登湖是美国众多湖泊之一，放在如今也最多是个小公园，但它因梭罗的到访而注定不凡。梭罗初到瓦尔登湖的情景是这样的“不管在什么时候我眺望湖中，它都像一个山中的清潭，高高地盘踞在山的一边。”“我踮起脚尖，就可以望见西北角山连绵起伏的群山，它们显得更蔚蓝而深远，这种绝非蓝色是天空这个染料厂种最真实的产品。”

&emsp;&emsp;可梭罗离开瓦尔登湖时，这里却大变模样，湖水污染、森林砍伐，第二次工业革命给美国带来了巨大生产力，也带来了环境污染。“森林都砍光了，你还能指望鸟儿们唱歌吗？”

&emsp;&emsp;阅读瓦尔登湖，我寻生活本真。

<p align="right">作者：凝淵山人</p>