 ## 合理吗？

&emsp;&emsp;古往今来，许多事貌似被下了结论般，贴上了对与错的标签，二十四孝图中的孝行似乎很合理，佛教的四大皆空似乎很合理，子女听家长的似乎也很合理。可是一切看起来又都不是那么合理，只不过要从不同角度来看罢了。

&emsp;&emsp;从民众、个人角度来看，一切却又都是如此“合理”，从近的来说，读书似是为考上好学校，拿到高薪，娶妻育儿，终而退休，在天伦之乐中死亡而为的。美名其曰“学习读书”是你这个阶段的任务。可是，如果这样的，那我是否以后都不用读书了，因为我下个阶段还有任务嘛，对吧？“读书”现在不是为了打开格局、提升修养，而是为了赚钱，从攀比成绩中比出优越感。似乎读好了书，就能得到一切。好像“长衫”是件无价之宝般，试问“读好了书，考上了大学，没有工作能力（分析、效率）等等，你做什么？”学历浪费资源，能力创造价值<a id="footnote-ref-0"></a>[\[1\]](#footnote-0)。况且读书尚且是如此，那应试教育便可称为“2\.0版科举制”。因而在如今这个时代真正喜欢读书的并没有多少。听起来，也确实合理多了。从远的看，在职场里，人情世故，潜规则似乎远远比真才实学更重要。领导需要巴结而教师也需要讨好。“人情世故”还听起来十分合理，可不能道出本质的东西，会好到哪里去呢？还有一本书名叫《地下游戏》，讲的是一个叫苏晴的女孩一日在地铁为使其闺蜜摆脱男子的侵扰，在地铁上大声打电话，结果关于她的视频传到网上，引来广大网友的讨伐，她的学校也对她处分，而她的闺蜜却说不出真相。最终一位江先生将本次事件有关的四个人约到地铁上，劫持了地铁，最终想开的故事（本来是想将四个人炸死）。听上去十分合理，毕竟司空见惯了嘛。而真相重要吗？在它们看来更大的流量才更具价值！也的确，没人会在一真相是什么，知道发生在自己身上。分明是一个正义行为，却受到这般攻击，仿佛为他人做好事就是错的一般，跟风、霸凌才是对的。这可真“合理”啊！

&emsp;&emsp;鲁迅先生的《药》中有着这样的情景，一条长巷中几名士兵押运着一个囚犯，囚犯的身边围满了国人，他们关心的从来不是这囚犯做了何事要斩首，不过看看热闹罢了，大部分围观者是抱有目的的，等待着鲜血和救人命的人血馒头（封建观念中人血馒头可以救命）他们是如此的麻木、冷漠，将死亡当作笑话看，殊不知可能明天、后天就押在长巷的人就是自己了。鲁迅先生在《狂人日记》中哀嚎“救救孩子！”，可这样的一句话喊道如今仍是一个口号。在泯灭孩子们的童真之下，眼神里本充满对未来希冀、憧憬的孩子们，终究沦为了无趣、乏味、麻木的大人（国人）。中国人什么时候才能摆脱看热闹的本性啊？盲目、麻木的围观难道合理吗？

&emsp;&emsp;而从政府角度来看，一切的一切又是那么合理。毕竟以大局为重嘛。稳定社会秩序为目的，尽力去解决问题。那问题来了，这真的合理吗？或许这并不是最优解，可如果以大局为重抛弃个人利益，那悲剧只会越生越多，令人难过。如果当初，学校调查清楚她的闺蜜出言解释，那是否苏晴会有别的结局呢？如果当初制定法律，打击举报能到位，那是否不会有如此多不公产生呢？如果当初……那悲剧，不合理就会减少了吧……

&emsp;&emsp;倘若正义没被人情所亵渎，公正未被关系歪曲，学习未被功利浸染。政府能有所作为，学校、小区能基于温暖与解释。那社会会不会好的多呢？

<p align="right">作者：霜</p>

 ## 痛苦·解脱

&emsp;&emsp;阅读到这篇文章的女士/先生您好！我有一个问题想向您提问，您的生活是否顺利？是否在近期内有感到痛苦呢？

&emsp;&emsp;如果有，希望您能耐心读完这篇略长的文章，也许能为您带来一点儿帮助，谢谢。如果您自认为没有这方面困扰，当然也可以去阅读下一篇文章，相信下一篇永远会更精彩。

&emsp;&emsp;好的，那我们言归正传，展开一个关于痛苦的讨论。那，何为痛苦？什么样式的主观意识会演化成痛苦？又如何以由痛苦中得以解脱呢？我们不妨思考片刻……

&emsp;&emsp;痛苦的意义是：身体或内心感到非常痛楚。本文章中所写的是关于精神上的痛苦与其解脱之道。痛苦是不幸福的、是不惬意的、是不快乐的、是不甜蜜的、是不愉快的、是不喜悦的……痛苦从来都是带负面情感的，我们也会因各种不同方面、形式的问题、忧愁、烦恼所困惑而感痛苦。月考退步了，我感到痛苦；女朋友（男朋友）不爱我了，我着实痛苦；这垃圾游戏又输了，我太他妈痛苦了！此类让我们深受痛苦折磨的例子数不胜数，不过总结一下便可知痛苦来源于未得的追求。<a id="footnote-ref-1"></a>[\[2\]](#footnote-1)

&emsp;&emsp;了解痛苦不过是诊脉，如何从痛苦中得以解脱才是一剂药方。

&emsp;&emsp;什么是解脱？“解脱”一词往往是相对而言的，由不幸福到幸福、由不惬意到惬意、由不快乐到快乐……这些都是相对的、只有在我本身痛苦的前提下，我不再如此的痛苦，才可称之为解脱。关于如何解脱，只需两个词语，四个字，“切断”“无视”。面对痛苦额，我们要做的是从中解脱开来，而非使自由意志<a id="footnote-ref-2"></a>[\[3\]](#footnote-2)在痛苦中越陷越深。既然上文得出“痛苦来源于追求”，那我不追求，我切断我的追求，哪里还会痛苦呢？比如说，张三觉得自己胃痛，那如何解决？很简单的，把胃割了绝对不会胃痛了。同理，我明明直到打游戏总有概率会输的，我不打游戏，岂不是永远不会被打败吗？那痛苦吗？如此避开又怎还存在。若有痛苦，无视是一条不错的选择。在演奏界有一个观点，往往双目失明或双耳失聪的人，对音乐有更深的感触、有更强大的技巧。为什么？双目失明了，就只关注乐音和乐器本身；双耳失聪了，就只关注琴弦（按键）和乐器本身。是如此的心无杂念，那固然会有高超的技巧。贝多芬就是一个鲜明的例子。面对痛苦，我们全然可以无视它，不被它造成任何影响，去做其他事情，心境会平静、情绪便稳定，逐渐解脱开来。

&emsp;&emsp;学到这里，我自认为是极不成功的，关于解脱之道我所讲述实在是有些许片面了。以上的大部分观点受犬儒主义思想所影响，促使我有所感，也有感而发。犬儒主义主要是[第欧根尼](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E6%AC%A7%E6%A0%B9%E5%B0%BC/655374?fromModule=lemma_inlink)<a id="footnote-ref-3"></a>[\[4\]](#footnote-3)决心像一条狗一样地生活下去，所以就被称为“犬儒”，这个词的意思就是“像犬一样”。通过嘲笑、无视愚昧的狗，而造成自我解脱。我是一条狗，大家都是狗，但可笑的是你们有的狗还不知道自己是条狗，还妄想变成人？！作为一只比较聪明的狗，我看着那群愚昧的狗，很痛苦啊！没有人能理解你，我又难以拯救它们。那怎么样？嘲笑、无视它们，毕竟狗终究是狗。

&emsp;&emsp;痛苦之人（狗）需要解脱。相信吧，杀不死我的只会让我更强大<a id="footnote-ref-4"></a>[\[5\]](#footnote-4)，我们终究能摆脱痛苦，求得解脱之道的！

<p align="right">作者：凝淵山人</p>

 ## 坚持不懈，砥砺前行

&emsp;&emsp;苟子曾说：“锲而不舍，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”坚持，是成功路上的垫脚石，是人生路上不可或缺的一部分。

&emsp;&emsp;**唯有坚持，才能在黑暗中绽放光芒**

>司马迁的《史记》名垂青史，是人类文明史上闪耀明亮光芒的明珠，可完成它又何尝不艰难呢？回望历史，我看见司马迁手持毛笔，孜孜不倦地写着，我看见他受尽折磨，满脸沧桑，但仍没有放下手中的笔；我看见他眼中的坚定，体会到了他的坚持不懈……在被君王唾弃，他人不解的黑暗下，他用坚持绽放出了耀眼的光芒。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”，这样的坚持，不正是我们今天所要学习的吗？

&emsp;&emsp;**唯有坚持，才能让思想的光芒指引前进**

>在1857年的大英帝国的首都伦敦，马克思看到了席卷全球的经济危机，他认为伴随经济危机而来的是革命，并且希望为工人阶级创作科学理论，因此，马克思在给恩格斯的信中说：“我现在发狂似地通宵总结我的经济学研究，为的是在洪水之前至少把一些基本问题搞清楚。”在马克思在写作《资本论》的过程中，他阅读了2000多册有关的经济学著作，收集了4000多种报刊杂志，研究了大量的英国官方会议的有关文件和蓝皮书。他写的各种摘录、手稿、提纲、札记等达100多本。马克思在写作《资本论》的过程中，阅读了2000多册有关的经济学著作，收集了4000多种报刊杂志，研究了大量的英国官方会议的有关文件和蓝皮书。他写的各种摘录、手稿、提纲、札记等达100多本。从这些马克思所作出的坚持我们便能看出一个人想要有所成就必须要坚持，更能看出来探寻真理也是要耗费时间、精力，持之以恒的去发现这真理。

&emsp;&emsp;**唯有坚持，才能收获甜美的果实**

>屠呦呦为了研发出青蒿素，她同她的团队在实验室中工作了数不尽的日夜，见证了无数次失败，经历过世事变迁，可这些都没有将他们击溃。他们以坚持为剑，披荆斩棘，失败了也要继续。“苦心人，天不负”是他们的座右铭，最终他们研制出了青蒿素，让人世间的病痛更少，造福了人类，又尝到了甜美的果实，就如一滴水，不断地冲刷着磐石，最终穿透了石头一样。所以坚持，是让成功的果实成熟不可或缺的必要条件，又是助力成功的肥美养料。

&emsp;&emsp;看着古往今来众多英雄人物的坚持，我们也应该坚持不懈砥砺前行。在日常学习生活中，不轻言放弃，肯咬牙坚持，相信黑暗后就是光明，这就是我们的坚持。碰到了挫折更要勇敢的前进，“前进，不择手段的前进！”，诉说我们向着美好未来前进的愿望，这更是我们的理想和信仰。

&emsp;&emsp;坚持，是攀爬成功之山的悬崖峭壁，是我们每个人都要经过的试炼，是当今时代我们每个人都应有的坚持。无论前路多么坎坷，也要用坚持勇敢前进。少年，我们理应学会坚持，还要记住一句话：

<p align="center">“道路是曲折的，前途是光明的”</p>

<p align="right">作者：T，修改：光荣的引路人</p>

 ## 变化在前无声息而并蓦然回首

&emsp;&emsp;在我儿时的记忆中，最想让我记住的，是那再也无法观望到的城市的风景，它像一个姥娘害羞的让我看见，直到对它着迷，它却在悄无声息中，在时间的漩涡里变成一个毒妇，当我蓦然回首看到的是剩下满地时间的尘埃。而我的记忆在随着日落降下的那一刻为了观赏而定格。念旧是好而并非一直沉浸。

&emsp;&emsp;如今的城市不知从何开始变得与我记忆当中的美丽影子无法重叠，我儿时最为喜爱的杨梅树，在我因学业而无法去看它时，当我蓦然回首彼时那里早已建起高楼，我听着大地的叹息开始感到害怕，什么都在悄无声息的改变，那我们呢？时间的长河是否会留下你我存在的痕迹，我选择不再去听，不再去观望，我试着把思绪放在当下，把目光放在未来。现在我习惯了，习惯同这些高楼做朋友，走在路上我的高楼朋友们跟我打招呼。

&emsp;&emsp;“嘿伙计……我想你还没有看到过我旁边这个新家伙，他看起来像个烂尾楼。”

&emsp;&emsp;我冲他笑笑，去找这座城市其他一样在变化的事物。走到一处公园花坛中赫然写着大字“2046年”，旁边的花无声的展示着它们的多彩。路过的老人和他的老伴打着哈哈说如今的2046公园大不如从前了，至少勾起了我对这公园的兴趣，从老人们口中知道了公园的名字。

&emsp;&emsp;走进一家在不久前去过的酒馆。它像我当初来时一样，一样放着曾经的爵士乐，一样的人们吐出对过去的留恋，吧台是冰块与酒水释然的嬉戏，昏黄的灯光晦暗不明，听着那些男人女人的嬉戏声，我认为自己是这“天堂”的XX。

&emsp;&emsp;很可惜，我的惆怅无法与这里的欢声笑语相匹配，最可悲的事不过是如此了吧，无法与世俗相理解，只愿不断的停留，不尊重自己的时间，但爱着生活中的一个残片；那就吞下一杯该死的苦酒。

&emsp;&emsp;在不远处角落的桌上闪着一小片灯光，和拥有能将我致命的吸引力。我打算再观望一会；坐在她斜对面的单桌但我不打算现在开始那么快的品尝这些情绪，谎称等人的我很快就将服务员给打发了，这也是一种等待吧。我等的，是一个素不相识的“故人”。

&emsp;&emsp;过去了十分钟，我眼看着她婉拒了一个又一个前来搭讪的男女，但我预感，她像我一样有明确等待的目标，只是不确定罢了；我迎上前，花完我大半的勇气，想得到在我理想中的答案。

&emsp;&emsp;“我也在等你”女人突如其来的话语将我脑海中万千的说词原封不动的退还，一时间我不知如何是好。

&emsp;&emsp;心照不宣的挽着话题，她很识趣的不再提起令我面红耳赤的等待。

&emsp;&emsp;“服务员，带我给这位小姐上一杯酒，记我账上就行。”她自作主张的安排了我下半夜的行程，但这就是她的引力所在。

&emsp;&emsp;是一杯带着半片柠檬的蓝色特调朗姆酒，酒的甘甜顺着我的口腔灼烧我的喉咙；我们像早已认识多年的朋友，一杯XX一样从生活日常种的洗衣做饭聊到自己对哲理的见解，我们无话不说，又无话可说，我只知道她27岁，单身，本地人但除此之外我对她一无所知，她对我似乎很了解，我疯狂地贪恋她若有似开的谎话，病态地着迷于她所带来的新鲜感，为了了解她的从前和现在的每分每秒，将我长年累月

&emsp;&emsp;携带的理智抛之脑后，一杯又一杯的酒水下肚，忘记了自己的一切和酒量差的现实，换来女人的更多自我。吧台灯光忽明忽暗，眼皮随着灯光的暗淡而落幕。

 ## 过去的朗姆酒

&emsp;&emsp;深吸一口气，在吐出…以此，反反复复了十三次，久违的难以言语的呼吸不上来让我着迷，像在海底的每分每秒都能是我断气，不明所以的鼻腔在海底时也无法满足我的贪婪，我试图张开嘴巴，我知道可能太贪得无厌了。我裸露的像新生的幼儿，不知道这个月第几次的清晨在陌生的天花板的注视下醒来，我麻木的用手支撑起生锈身体里的鸟笼，它们的唯一工作就只需要让我的心脏、我的血液照常运动。我尝试回忆昨晚的我是有多么荒唐，大脑的疼痛开始警告我不要深究，只好作罢。抬眼向落地窗外望去，起起落落的楼房和早上陌生的光线。我下意识的伸手去遮住那令人讨厌的光线。房门被打开，因为在这寂静的房间内，在这几分钟只有我的叹息声，我被这打破我宁静的开门声吓到了。我的眼睛忽的一下转向门口，一个身形修长的女人打开了门，她穿着真丝睡裙，她拿着一瓶朗姆酒和有两个杯子的托盘。她眯了眯眼，开口到：“五十七号小姐，你还想再开一瓶酒吗？”

&emsp;&emsp;“当然。”我从容的接过她怀中的酒杯，把酒杯举起，直到她的眼前。这一刻，我们像相识了许久，我想我无法拒绝她的酒又或是一位美丽女士的邀请。尽管这有些奇怪，不过，我喜欢“五十七号”这个名字。

&emsp;&emsp;“你是本地人？”她手中燃起一抹红，用打量的目光从我全身扫过。“不算是…”我抬头与她的眼神慢慢交汇，又因羞涩害怕被女人看穿埋藏心底的丑恶便再次逃避那落下的雨滴……“我是在这出生，但不久后被父母带回了南方，大学直到工作我都一直留在这边。”我承认，我撒谎欺骗了她，我想知道她的态度。“一次都没回去？我们这的冬天可是很磨人的，在下一次冬天来之前你趁早回吧。”

&emsp;&emsp;“可你这么一说，我更想留下来了。”我的思绪如同被暂停，为什么我会脱口而出……

&emsp;&emsp;“如果你愿意，你可以搬过来和我一起住。”

&emsp;&emsp;“今天？”

&emsp;&emsp;“随时都可以。”

&emsp;&emsp;“嗯。”

&emsp;&emsp;这份情愫我不由的回味想要回应女人对我的示好，这很奇怪，我向来不愿面对这些情爱的假说，但答应了她还是去做到吧。

&emsp;&emsp;我拿好在这座城市里极少一部分属于我的行囊搬去了那个未知的屋子。进屋便又是呛鼻的浓烟迎接着我，她躺在沙发上抽着烟，像是在映射我心底最肮脏、不为人知的欲望，在这一刻之前所有的疑问都得到了她的回应，她致命的知性都在与我孤独的灵魂互诉衷肠，但我清楚这并不是爱，更像是对毒品的上瘾与依赖。

&emsp;&emsp;“你为什么要称呼我为五十七号？”打心底对这个没理由的称号感到好奇。

&emsp;&emsp;“你果然忘了，你在五月十七号把我最后一瓶朗姆酒给喝完了。”

<p align="right">以上两文作者：香燭先生</p>

1. <a id="footnote-0"></a>除缺乏劳动能力者、先天性失能者外 [↑](#footnote-ref-0)


2. <a id="footnote-1"></a>追求未达到而感到自卑、惶恐、不安，如追求成绩进步、恋人相爱、游戏胜利并未成功实现所及发出其情感 [↑](#footnote-ref-1)


3. <a id="footnote-2"></a>在最广义的层面，自由意志就是人们依照其拥有的条件去决定是否做一件事情的能力，在哲学上许多哲学家都对自由意志存在讨论，例如巴鲁克·斯宾诺沙将人类的自由意志比为一颗认为自己选择了飞行路线与落点的石头，“在伦理学”，他写道，“心灵的决定若扣掉欲望就不剩什么，会随着各种安排改变，心灵内没有[绝对值](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E5%80%BC/3995097?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%84%8F%E5%BF%97/_blank)也没有自由意志，心灵的意愿是由一个因素来决定，而这个因素是由另一因素决定，然后再另一个，再另一个，就这样无限持续。人们会相信他们是自由的是因为他们了解自己的意志和欲望，忽略了致成因素。”[亚瑟·叔本华](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E7%91%9F%C2%B7%E5%8F%94%E6%9C%AC%E5%8D%8E/8027742?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%84%8F%E5%BF%97/_blank)，附和斯宾诺沙，写道，“大家都相信自己先天是完全自由的，甚至涵盖个人行动，而且认为在任何时间他都可以开始另一种生活方式\.\.\.。后天，从经验上，他会惊讶地发现自己并不自由，而是受制于[必需品](https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%85%E9%9C%80%E5%93%81/85589?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%84%8F%E5%BF%97/_blank)，而且不顾他的所有决心，他无法改变自己的行为，而这就形成从他生命开始到结束的生活，他必须扮演自己谴责的角色\.\.\.。” [↑](#footnote-ref-2)


4. <a id="footnote-3"></a>古希腊哲学家，犬儒学派的代表人物，他认为除了自然的需要必须满足外，其他的任何东西包括社会生活和文化生活都是不自然的、无足轻重的。他强调禁欲主义的自我满足，鼓励放弃舒适环境。他揭露了大多数传统的标准和信条的虚伪性，号召人们恢复简朴自然的理想状态生活。 [↑](#footnote-ref-3)


5. <a id="footnote-4"></a>语出尼采《善恶的彼岸》 [↑](#footnote-ref-4)



