 ## 最美好的前途

&emsp;&emsp;“美好”一词常常出现在我们的生活中，似乎美好是人人都能拥有的东西，那么，这个所谓的美好究竟是何方神圣呢？我认为，美好是生活的自由，是地位的平等，是对他人的善良更是对社会的热爱。把这些个人的“美好”连结在一起，便成了社会的美好：所有人都平等而自由，从农村到城市，从农民到程序员，人人平等；是一个没有阶级的社会，更是一个没有剥削的社会，有的只是每个人独立而自由的灵魂；在那里，会实现人类命运共同体，整个世界走向一统，无国界、无偏见，人民变成了进步思潮的受益者。这看着十分空想，甚至带点幻想，可却能够实现：尽管这所需的是百年——可是这美好，要的是我们的斗争。

&emsp;&emsp;想要知道这是不是每个人的美好，能不能实现，所需的是时间与实践。

&emsp;&emsp;当然，由于人们生活环境的不同，人们对“美好”又有不同的见解。这在孔子来看是“__*大同社会*__”，每个人都安居乐业；在老子看来是“__*天人合一*__”，每个人都和自然融为一体；在马克思、恩格斯看来则是共产主义，倡导人民共享所生产出的价值。这些在某些人眼里却又是“片面”了。当年的罗伯斯庇尔就认为最美好的是权力，权力又使他疯狂。他作为雅各宾派的首领，一名政治家，领导着当年“*自由、平等、博爱*”的法兰西大革命。他在位的法兰西是一个暴力统治下的血腥政权，他大搞专政，滥杀无辜（虽然有些确实该死），但是他的美好得到了满足，人民却如毫无生气的玩具般任凭他蹂躏，他的名字我在光荣榜上看到过，亦在耻辱柱上看到过。对某些资本家、殖民者来说，这个美好是看着资金不断自己长出来，看着一个个奴隶与雇佣奴隶为自己卖力，在中国卖鸦片，在美洲抽打黑奴，在南美肆意收税。他们只会坐在泰晤士河、莱茵河的轮船上开怀畅谈啊！由此我们便可以见得，这些人也确实美好。但是，这就是真正的美好吗？不是，美好应该是每个人的美好！因而，我们便又回到之前的问题了：该如何实现这每个人的美好呢？

&emsp;&emsp;我的回答是：斗争！为了我们的未来而斗争！要同那些剥削着我们、打击着我们的人、组织作斗争！

&emsp;&emsp;当然，美好不止有一种实现方式，但人民的美好只能是人民自己来实现。马克思主义便是这样一个学说，是一个关于人类解放的学说，可以说，他就是现在的普遍真理，也是我们奋斗的指导思想。如果没有他，人民会怎样呢？对于这点，前苏联便是我们最好的教材：最初，列宁领导的布尔什维克怀着崇高的理想打掉了沙皇俄国，创建了苏维埃俄国，每个人都有着一颗马克思主义的心，一颗为人民的心，对共产主义向往的心。可是后来，一位位十月革命的领导人逝世，人们的思想便变了。到了戈尔巴乔夫，思想已无力回天，理想也早已破灭，所余的只是一个红色的沙皇俄国。最终，1991年12月25日，红旗落地，伟大的苏维埃社会主义共和国联盟走到了这条修正之路的尽头，迎来的是死亡。就这一点而言，我们要做到的便是保持思想的纯洁性，多多学习真正的知识，为人民服务！

&emsp;&emsp;那么除开思想，我们不是还要“__*知行合一*__”吗？是的，我们也要做到这一点。

&emsp;&emsp;有了理论，也需热血、独立、认真，也要能负责到底。这才能建立属于我们人民的美好。这些都是一场革命所需的。从十月革命到新民主主义革命，有许多共同点。比如领导者们，他们分别是列宁与毛泽东，他们都有充实的理论基础，也都创建了自己的革命道路，更重要的是，他们都充满对美好未来的期待：列宁总对青年们热情，对待地主们则是另一幅面孔；毛泽东面对埃德加·斯诺是那样的高兴，对党内走错路的同志又十分愤怒。他们都充满了上述观点中的品质。更不用说这之中人民的作用：他们就像红军的眼睛和耳朵，打听着反动派的动向；他们就像水一般，红军与党如鱼样生活在其中，又改变着这水。但在这些共同之中，还是有些不同的。如十月革命是先在大城市夺取政权，然后在这城市间的农村夺取政权，这也是因为俄国有自己独特的政治基础；把视角转回中国新民主主义革命，最开始陈独秀也是仿照俄国革命道路走，在城市搞暴动，但是南昌起义、秋收起义都是在中心城市暴动，这就证明了在中国，这条路行不通。之后便是毛泽东上井冈山，提出了*“*__*枪杆子底下出政权*__*”*__*“农村包围城市”*__，创造出了一条有中国特色的革命道路。不只有这两国的革命值得学习，古巴的革命也是一大典范。古巴人民离天堂太远，离美国太近，正因如此国内的矛盾愈发不可收拾，更给了卡斯特罗等人夺取政权的机会。就在1959年平平无奇的一天，他们成功了。革命的领导者颁布了土地改革，和之前两场革命一样，他们也推翻了独裁统治，人人民主，人人平等，人人自由的生活跃然纸上，也让人感到共产主义运动的先进性。切格瓦拉也曾说过：“__*我们走后，他们会给你们修学校和医院，会提高你们的工资。这不是因为他们良心发现，也不是因为他们变成了好人，而是因为我们来过。*__*”*从这更可以看出，这美好不是被人给予的、赠与的，反而是人民自己联合起来的结果，这令那些反动派们发抖，正应了那句话“__*让那些内外反动派在我们面前发抖吧！*__*”*

&emsp;&emsp;看完了过去的实践，让我们把目光着眼于现在的实践。当今世界是一个“__*一超多强”*__的世界，也是一个纷争频发的世界。自从苏联解体，红旗落地，美国对世界霸权的主导便一锤定音了，自然也就没有什么大的发展。因此，在这个纷纷“比烂”的世界里，我们要的是进步！这个进步是我们人民的进步，更是人类的进步！可是，没有人去推动怎么办？那我们青年人就是这条路上的主力，又是对落后、封建势力的专攻军队！我们要用马克思主义学说武装自己，让我们的生活变得富有意义，不只是为自己美好的前途斗争，更是为全体人民的美好前途斗争！这，便是实现美好之梦的途径，又是每个人获得全面发展的好机会。如果把目光缩小亿些，看向我们的身边，我们的首要职责便不是什么所谓的“为自己的未来而战”“奋斗”，这些都是对我们的洗脑，他们没有什么对人民的感情，没有对人类未来的感情，有的只是个人的利害罢了，只是对社会达尔文主义的美妙修饰罢了，他们想借“为你好”之名要求你这里那里，在我看来也不过是一群既得利益者对穷苦大众的洗脑罢了。因此，我们所要的是学习马克思主义和学科知识，充实自己的精神，让自己的精神难于被入侵、攻克，并且到最后，我们是要联合起来一同反对那些不愿进步的人，更要促进我们自己的进步。这便是我的长远打算，但在这之中，必然是有些我们要解决的问题（尤其是对于谁该批判，谁不该被批判，这点我之后的文章是会提到的）

&emsp;&emsp;总之，这个最美好的前途并不是和你开玩笑，闹着玩的白日梦，永远无法实现，而是一条通往全人类进步的道路。在这条路上，有许多许多的烈士们抛头颅洒热血，我们又怎么能辜负他们？为此，我们要抛弃那些无用的、短视的，要联合起来，为美好而斗争！

<p align="center">__*“有个声音来自最美好的远处，它在召唤我去奇妙国土。*__</p>

<p align="center">__*我听见那声音向我严正发问。我为明天尽些什么义务？”*__</p>

<p align="center">__*“满腔的热血已经沸腾，*__</p>

<p align="center">__*要为真理而斗争！”*__</p>

<p align="center">__“*全世界无产者，联合起来！”*__</p>

<palign="right">肖、刘 著</p>

## 浅谈自然哲学与苏门三学士

&emsp;&emsp;何为自然哲学，苏门三学士有何观点，这都是我要讨论的话题。以上两者都源于古希腊的地中海地区，自然哲学处于苏门三学士之前。因而自然哲学相对苏门三学士是较为稚嫩的，当然，无论是自然哲学还是三学士的观点放在今天哪怕再先进也是带着局限性的，毕竟再怎么说也是上溯到两千四百年前了。

那么，先让我们逆着时间线，回到将近三千年前的古希腊寻探自然哲学吧！

那时的古希腊与同时期的中国境遇十分相像，没有科学，甚至连玄学都还不存在，有的人信仰河流，有的人信仰大树，有的人信仰天空，这都只是片面的小部分罢了，那就让我细细道来。自然哲学是[现代自然科学](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%A7%91%E5%AD%A6/7229876?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%93%B2%E5%AD%A6/_blank)的前身，主要是思考人面对的[自然界](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%95%8C/4760765?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%93%B2%E5%AD%A6/_blank)的哲学问题。包括自然界和人的关系。[人造自然](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E9%80%A0%E8%87%AA%E7%84%B6/53663643?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%93%B2%E5%AD%A6/_blank)和原生自然的关系。自然界的最基本规律等。这当中不少理论，都奠下了今时今日物理学的基石。不少近代的名人，如英国科学家牛顿、德国哲学家黑格尔都曾为自然哲学编写过著作。其中德谟克里特所提出的原子论是一个远远超过时代的学说，也是唯物主义的前身。他认为世间任何事物都由原子构成，除开原子也只剩虚空（可以理解为我们所看不见、摸不着的东西），在千年后的近代科学家才证明了这一观点，自然哲学仍有其足够的深度与广度来参与组成自然科学，这正如中国战国时期的百家争鸣，不同思想相互碰撞、融合而使思想上了一层新的台阶。

终于，在数百年后，也就是如今的两千四百年前，苏格拉底的出现，结束了自然哲学的时代，从此，以苏格拉底为代表的古典哲学时代便浮现于人们的眼前。

苏门三学士是苏格拉底、柏拉图、亚里士多德三人的和称，其中苏格拉底是柏拉图之师，柏拉图又是亚里士多德之师，三位大哲学家虽然都是同一个派系的，但是他们每个人又有自己的思想，各有千秋。苏格拉底提出过__*“人应该认识你自己”*__，他辩证的看待着个人，如同置身事外般，也使得这个问题也是哲学中最重要的问题之一，也让之后的柏拉图创作了一部著作__《理想国》__，他的最高理想是__哲学家应该是政治家，政治家应该是哲学家__。哲学家不是躲在象牙塔中的书呆子，应该把他们的哲学思想学以致用，付诸于实践。《理想国》是对于正义的大讨论，正义的人是爱知识、真实、追求真理、节制、胸襟广阔、眼界开阔、性格善良、聪敏、有良好天性且有分寸的，本来就不存在所谓恶、不正义，这些只不过是对于善与正义的偏离罢了。而任何不正义的行为就是在败坏自己的灵魂。柏拉图的思考很多，我便不加以赘述了。亚里士多德则是一位百科全书式的学者，他的学问是分学科的，他的著作主要是以下九种：__①逻辑学②物理学③心理学④生物学⑤形而上学⑥伦理学⑦政治学⑧修辞学⑨诗学。__古希腊文化的根本目的在于追求知识，而古希腊的所有这个知识，代表真理全部，而不是局部，古希腊哲学，我们有研究的必要。

自然哲学和以苏门三学士为代表的古典哲学，为哲学的发展奠定了重要的基础，也深刻影响了人民的价值观念，这便是他的伟大之处。

时过境迁，这些学科的部分理论也已过时，为此，我们要辩证的看待与学习自然哲学和古典哲学，要从思想上让人与社会一同进步，让我们加以研究，提高个人修养，让社会变得更美好！

 

                   

                                           __\*肖 著__

# 论“梗”中的内涵

“梗”，一种新时代的文化形式，随着互联网的广泛使用而一同被我们所熟知。在这些“梗”中，有对他人的反讽，对社会的悲哀。在这些“梗”中，有些又是庸俗的，有些确是高尚的。为此，我们要在本文中分析下“梗”的内涵。

他作为网络用语的本意为“笑点、伏笔，或是有特别指涉含意或讽刺意涵的东西”。因此，“梗”本是来源于人们对什么富有象征意义的笑点及伏笔所作的诠释、简称。但是随着社会经济下行，社会环境也大不如从前，为此，便产生了许多的所谓“烂梗”。自然的，为这个名词做完诠释后，我们便要分析一下他的内涵了。我认为这个梗文化也是我们社会变革的一部分，也能在这其中看出社会的一些丑态。

如果只看中国的梗的话，年代最早的流通性的梗也才是2013~2015年的样子。我所查到的最早的梗是“何弃疗”，主流观点认为是某雷电法王在进行“治疗”活动的时候的一句话，后来被网友们拿来调侃为什么不挣扎，为什么不努力等情况的自嘲话语。从这里我们便可以看出梗最开始可能是为嘲讽那些社会上的不良风气，我们也能看出梗作为一种文化形式也体现了部分的社会现状。但是这只是最早的梗，完全没有这之后梗的多样性。

在2017~2018年，我称之为“梗的兴起”时代，那时，国家对网络的管控并不严厉，同时快手、抖音等新兴短视频也开始进入人们的视野中。在那个时，最出名的莫过于B站的金坷垃与元首鬼畜、快手上的虎哥、刀哥互撕。这些都是新时代中国经济仍旧保持高增速所掩盖的社会矛盾的最初形态，例如“我信你个鬼，你个糟老头子坏的很”这个梗也是因其表达对自己工作的不满引发共鸣而火。有些则是给疲惫的人们来上一点短视频的“奶头乐”。

但是把时间线调到2019~2021年初，才是梗的黄金时代。但在这一个时期，社会矛盾也已初露头角。比如肖战227事件和以其为代表的饭圈文化开始流传。但是若把视角转向整体，你也能发现一些有意义的梗，例如“加油，奥力给！”在这个时期，言论还算是自由的，马宝国的闪电五连鞭、印尼电信都因其语言的有趣而备受追随。但若是把时间线调到2022~2023年，你便能发现社会矛盾几乎全面铺开了。

从九转大肠到鼠鼠文学，沿着2023年1月的时间线为轴，在这条线之后的时间，梗也就以这种或那种的形式变得越来越烂、抽象。梗文化也变得更为人所知，也能反映出中国掩盖不住的社会矛盾。鼠鼠文学、数字生命、杂交叫兽、西瓜条、孔乙己的长衫、好好干，日子会越来越甜的、泰裤辣、华语乐坛新四大天王、指鼠为鸭、谁问你了、如来、狗罕见、屌丝饮料、哪里贵了、3\+7=8、暴叔、电子宠物、菜就多练、刚满18岁、唐妞不等式。上述的这些梗都展现了在疫情后越来越尖锐的矛盾，包括就业形势的下行、官方的奋斗宣传的反差等更表现出梗对社会现实的反映，也能说明人民群众的眼睛是雪亮的，更能说明一点__*“经济基础决定上层建筑”*__但是就梗文化而言，这可以说是回归了本意。

事实表明，梗的传播也侧面印证了现代国人压力越来越大的真相，梗已经成了我们讽刺社会真相与宣传间的差距，倾诉人间疾苦的工具了。在这些讽刺梗中，你还能对他们进行分类。但无论如何用优美的修饰词装饰现实中的苦难，还去歌颂，当人们看到事实时，这修饰词便已破裂。从孔乙己脱不下的长衫、鼠鼠文学到好好干，日子会越来越甜的及人民企业家及叫兽们的逆天发言，都表现了一个真相——社会的各种矛盾一触即发，且同之前的各种矛盾都不同，他如现代的大调色盘，在这盘子上，有红色们宣扬着毛泽东思想，有粉红们宣扬着极端民族主义，有黄色们宣扬着所谓“优秀传统文化”，有蓝色们宣传着奋斗什么的，亦有白色们驻足于一边看这荒唐的大戏。这些矛盾如果说总的，那么他们都来自于阶级矛盾，来自于无产阶级同新贵族——资产阶级的矛盾。表现为文化上的“优秀传统文化”，舆论上的“好好干，日子会越来越甜的”，消费上的“哪里贵了”，思想上的拜金主义及拜物教，劳动法的不彻底执行，地方及中央的官僚主义和腐败。归根结底，在这个梗时代，梗是作为革命时的大字报、密信般具有揭发作用，其内涵也就源于人民对濒临崩溃的生活的绝唱，对残酷冰冷的现实的抗争，对美好生活的最终幻想。

梗只是作为我们倾诉不满的一种表达方式，但只是不满而不做行动是无用的，我们要发展自己，同那些剥削着我们还高呼“为你们好的”剥削者作斗争！当然，同样要记得

__*“批判的武器不能代替武器的批判”*__

__*                                *\*刘 著__

# 一   切

__你是水，滋润于活的大地，__

__滋养人民的生活环境；__

__你是风，扬起灰尘便离去，__

__离下一尘不染的辉煌；__

__你是光，使漆黑的夜敞亮，__

__让幽静的夜晚畅享；__

__你是土壤，人多成路在此通航，__

__在你肩上建起高楼围墙；__

__你是星火，到北国以燎原，__

__是阴沉中的一点微亮。__

__相信吧，__

__你仅是你所想的一切。__

__作者：肖__

