 ## <font color=red>**全世界无产者，联合起来**</font><!-- {docsify-ignore} -->

 ## 公元 贰叁肆伍

“5b47bfd3ee5e4396c4f40bd6300c851dbf1d39eef6bfc10a07833b69529f067e99f8966e4ef795de635c2e8b850081”

&emsp;&emsp;睡眼惺忪，耳畔朦胧，缓缓想睁开眼，可那白光迫使我狼狈地把眼睛再次闭上，我仿佛已超然物外，但我的知觉、我的大脑无疑不在提醒着我：这一切如此真实。

&emsp;&emsp;我实在听不懂这是何种语言，不像是汉藏语系，也不同于印欧语系，也不似高加索语系，更不必说什么乌拉尔语系、亚非语系<a id="footnote-ref-0"></a>[\[1\]](#footnote-0)了。我不觉开始怀疑、恐惧，自己究竟身处何方，面临着什么样的处境。

&emsp;&emsp;垂死病中惊坐起，我惶然奋力睁开眼，庆幸的是：我所在的不是阿鼻地狱<a id="footnote-ref-1"></a>[\[2\]](#footnote-1)、不是塔耳塔洛斯<a id="footnote-ref-2"></a>[\[3\]](#footnote-2)也不是九层熔炉，这是一个类似上世纪（我所认知的）时代广场的地方，虽然我也不知道自己为何毫无征兆地做到瞬移且来到一个从未见闻的地方，但直觉告诉我，我至少还活着。

&emsp;&emsp;我的身旁有几个“人”正打量着我，三分凶狠、六分嘲笑还有一份怜悯。这些人很奇怪，我也懒得管他们，只想快些回家和女友道个歉，毕竟醉酒在外、没有回家，女友的电话我也没有接通……在手撑着地，腰部跟着发力，我猛然站起身，抬头回顾，想寻回家路，可我仔细看这地方，这些“人”却和我所认知的或者说和我昨日所见的完全不同……

&emsp;&emsp;这，是一个机器人已经被淘汰，人类已完全实现物质自由，基本实现精神自由的世界。这是24世纪，一个我甚至从来未幻想过的时期。24世纪的人类也与我记忆中的人类知之甚远，全世界只剩下白种人与黄种人，人们全身上下没有毛发（除了头发这一传统），一切随着进化进程无用的器官也消失不见（如阑尾）……不过这些都是后话了。

&emsp;&emsp;周围一个二十出头的青年白人看我惊慌失措的样子，讥讽地笑了下，递给我一个白色药丸，并示意我吃下去，而我甚至开始怀疑这一切是不是幻觉，刚睡醒的我不加辨认，将信将疑的吃了下去。

&emsp;&emsp;视网膜突然呈现出的一段文字，外耳道内传出的一阵声音，这绝对是我从来未曾体验过的感觉。可以理解为一种嵌入式的顶级高科技正在刺激我的大脑，促使眼内的成像，耳蜗的振动。

&emsp;&emsp;“欢迎来到24世纪，朋友。”看到这句文字时耳内同时传来声音，这是我熟悉的汉语，很显然这是一个翻译器且有“投屏”功能。“不用害怕，24世纪比你的原始生活精彩多了，你是因某种原因被动来到了这里，我们的领导者会送你回去的。”我刚想回话，他又说：“刚给你的乐森安德赛丸，相当于你们的同声翻译器了，不过还有“同视”功能。”

&emsp;&emsp;“你不是在跟我开玩笑吧，朋友？”

&emsp;&emsp;“绝对不是的，你眼前的景象证明一切。”这句话他说的并不随意，语气中夹杂着笃定。“这里已是高度发达的24世纪了，可场景却还停留在十八、十九世纪，太奇怪了吧！”“哈哈哈哈，我绝不是嘲笑你这家伙，你们这些人们思想往往又停在表象，不过我很开心也很震惊，你能说出“场景”二字，没错，眼前所见就是场景，而非实际。”

&emsp;&emsp;我仔细打量着这世界，熟悉又陌生，这所谓“场景”绝非什么古早的LED，我无法找到任何一个小蓝点、小红点或是小绿点，完全无法看出来有什么三原色在这湛蓝的天空之上。这场景更像是一个全息投影，不过是能避免强光干扰且投射范围极广。这，正如同《楚门的世界》一般，一切都是虚假的，只有楚门是真实的。

&emsp;&emsp;他健硕的手臂突然搭在我肩上，随着字幕同时出现的一句“别好奇了，好奇心害死猫！陪我去喝杯咖啡吧，美式还是拿铁你随意。”“谢谢，我对未来很感兴趣，可我目前最关心的还是我该如何回到我的那个落后的二十一世纪。”“真无趣，不过你放心，我们的领导者会在12小时内尽快送你回去的。”

&emsp;&emsp;我也不好再推辞，随他迈着步伐走向咖啡馆，说实在的即便是过了几个世纪这群欧洲佬爱喝咖啡的习惯也是一点不改啊。

&emsp;&emsp;步行不到1英里，便到了咖啡馆，他推开门示意我先进去，咖啡馆内并不喧喧嚷嚷但也不能说是寂静无声，三五人坐在桌前喝着热咖啡谈论着彼此间感兴趣的话题。我看明白了，这根本就是画啊！这，不正是《夜间的咖啡馆》<a id="footnote-ref-3"></a>[\[4\]](#footnote-3)吗，这是阿尔勒<a id="footnote-ref-4"></a>[\[5\]](#footnote-4)吧！“看你眼神就知道，兄弟你猜的没错，我也喜欢梵高。”

&emsp;&emsp;“一杯冰美式，谢谢。”他又回头示意我点单“五分糖的卡布奇诺，希望口味不错。”

&emsp;&emsp;随意找了个空位坐下，边喝着口味还不错的咖啡，我与他的谈话持续了一个多小时……

&emsp;&emsp;他叫阿穆斯，二十三岁，是欧洲白人。这里是高度发达的24世纪，经历了第八次工业革命，此时的时代可谓是技术大爆炸时代了。共产主义在这里已经实现了，马克思列宁主义也不再代表先进，即便如此我仍旧相信马克思恩格斯列宁等人还是那些在水晶棺中的伟人。倒是似乎人性没有较好跟上这个时代。物质生活已经可以说是很富足了，随着技术的发展，吃、穿、用不成问题，甚至一定程度上达到了更高的水准。精神生活也相对得到了一定的发展，康德<a id="footnote-ref-5"></a>[\[6\]](#footnote-5)、笛卡尔<a id="footnote-ref-6"></a>[\[7\]](#footnote-6)、黑格尔<a id="footnote-ref-7"></a>[\[8\]](#footnote-7)、尼采<a id="footnote-ref-8"></a>[\[9\]](#footnote-8)，这些伟大的哲学家依然绽放着光芒，同时也有许多新的哲学家和新的哲学思潮涌现于历史之流中，不过此时最先进的思想是什么、内容如何，阿穆斯未向我提起。

&emsp;&emsp;除此之外，对此我所熟悉的二十一世纪，这里还有一个显著的特征。所谓的各国政府已经不复存在，世界归为一个政府、一个政权统治，除去一些宗教、文化上的地域性的小冲突，真的可谓是“世界大同”或者叫世界的大一统了。我那迷人的老祖宗如能看到这般景象应当十分欣慰吧！语言我之所以不懂，正在于这是一种全新的语言，由世界语<a id="footnote-ref-9"></a>[\[10\]](#footnote-9)所改进而来。而文字以俄文、中文为主流，不过此时的中文早已不是简体字了，而是一种改进后的模样，这让我逐字辨认也勉为其难只认识出15%。

&emsp;&emsp;此时的世界，在我眼中是如此的完美无缺，可阿穆斯却不这么认为。长度很直观，可以目测；密度很抽象，仍可以测出，可人性和人的野心永远无法用具体的数值来量化。得到了火渴望保存火，使用了土地渴望拥有土地，赚取了财富渴望得到更多的资本……

&emsp;&emsp;走出咖啡馆，他领我来到一栋纯白色的大楼。走近，房间内也是洁白无暇的。在这里，我见到了所谓领导者（其实就是相当市长、省长一类的官职），他带我进入一个房间，没有门牌，但我依稀记得是顶楼走廊左侧，不过这些已经不重要了。

…………

&emsp;&emsp;“叮~叮~叮~”闹钟惊醒了我，我看了看时间，七点二十九分。

&emsp;&emsp;结束了，这绝不是一个荒诞的梦。

<p align="left">作者：凝淵山人</p>

神秘提示：乱码解密方式:~~RC4~~解密密钥:~~mys2345fangao~~

 ## 关于日本泡沫经济的讨论

&emsp;&emsp;日本现在是世界上第三大经济体，仅次于美国和中国，同时也是一个高度发达的资本主义国家。可在1986到1991年间，日本爆发了一场金融危机，而这场危机的导火索就是日本的泡沫经济。

&emsp;&emsp;从世界上首例泡沫经济事件——荷兰"__郁金香球茎大恐慌__"<a id="footnote-ref-10"></a>[\[11\]](#footnote-10)算起,到目前为止,泡沫经济时隐时现,在世界经济发展上已有360多年历史。泡沫经济曾对英,美,日及东南亚各国经济的健康发展带来严重影响,一些国家至今仍未摆脱它的阴影。在世界各国出现的泡沫经济中,以日本最为典型。而著名的《*广场协议*》严重的影响了日本的经济结构。1985年9月22日，美国、日本、联邦德国、法国以及英国的财政部长和中央银行行长在纽约广场饭店举行会议，达成五国政府联合__干预外汇市场__<a id="footnote-ref-11"></a>[\[12\]](#footnote-11)诱导美元对主要货币的汇率有秩序地贬值，以解决美国巨额贸易赤字问题的协议。因协议在广场饭店签署，故该协议又被称为“广场协议”。二战后，美元成为“超级货币”；20世纪80年代，日本在经济增长率、劳动生产率等方面均已远远超过美国，成为第二大经济体。 1985年9月，美元兑日元在1美元兑250日元左右，在不到三个月的时间里，美元兑日元下跌到1美元兑200日元左右。此后，在美国当局以及金融专家的口头干预下，美元兑日元下降到了1美元兑120日元，贬值将近50%。日元的大幅度升值，__一方面给日本出口企业带来了毁灭性的打击，另一方面也导致大量的外资以及国际热钱涌入日本市场，并投到了股市以及房市这些非生产型的产业上，造成经济泡沫。__加之当时日本连续实行货币宽松政策，使得市场中的资金越来越多，货币极大的流通量而无法有效配合生产出的商品进行再生产使得通货膨胀越发巨大，从而形成了1990年的泡沫经济。 1989年5月到1990年8月，日本当局实行了紧缩的财政政策，由于过于激进，货币的流动性突然大幅收紧，导致经济难以承受，资产泡沫破裂，金融机构大规模倒闭，银行坏账剧增，也使日本经济陷入了长达10年的经济衰退。日本经济因此而遭受沉重打击,至今尚未恢复元气。研究日本的泡沫经济,对外能正确认识近年来美国股市异常波动,美国经济到底有多大泡沫成分；对内可正视我国的资产形势：房地产市场疲软,**空置积压商品房**<a id="footnote-ref-12"></a>[\[13\]](#footnote-12)居高不下；股票市场投机气氛浓厚,无论从股价,还是从**市盈率**<a id="footnote-ref-13"></a>[\[14\]](#footnote-13),都存在着明显的泡沫成分。

&emsp;&emsp;二战后,日本经济受到严重的打击。但是政府的主导下,对内进行经济改革,对外依赖良好的国际经济金融环境和大量外需,经济开始复苏。1955年已恢复到战前水平。之后又创造了"经济奇迹",连续19年保持经济高速增长。20世纪70年代到80年代中期以前,受到石油危机的影响,经济增长相对放缓,但仍然稳定增长。然而20世纪80年代末,日本出现了"泡沫经济"。日本对 1990 年代的经济泡沫破灭有预判不足,救市迟缓和力度太小的原因；也有日本经济调整转型迟缓,增长空间下降,财政回旋余地减少的影响；还有金融机构大量不良资产消化不良,货币政策引发的"**流动性陷阱**"<a id="footnote-ref-14"></a>[\[15\]](#footnote-14)等因素的作用。

&emsp;&emsp;随着90年代初泡沫的破灭,给日本经济造成严重打击,出现经济大萧条,并进入长达10年之久的经济萧条期和之后近三十年的经济停滞，这些被称为"失去的三十年"。

&emsp;&emsp;伴随着经济增长速度的急速下降,日本也出现了一系列社会问题:人口少子老龄化,晚婚化,失业率不断走高等等。近年来,在日本年轻人中出现了一批"**飞特族**"<a id="footnote-ref-15"></a>[\[16\]](#footnote-15)和"**啃老族**"人群,他们没有正式的工作,大多靠打零工或者寄生父母维持生计,这群年轻人没有固定收入,长期过着不稳定的生活。这加剧了日本社会的晚婚化,间接降低了日本的出生率。众所周知,日本整个劳动力人口结构呈现"倒金字塔型",严重阻碍了日本经济的增长和社会的健康发展\.这一切都让日本人不得不重新审视现今的年轻人就业问题。泡沫经济崩溃后,日本劳动市场的需求急剧减小,年轻人的就业环境发生较大改变,失业问题也日趋严重。

&emsp;&emsp;建立良好的资本形成制度,是一国经济迅速发展和走向成熟的必然途径。**虚拟资本**<a id="footnote-ref-16"></a>[\[17\]](#footnote-16)的发展可以创造社会实际资本运动的前提。但是利用虚拟资本的投机性,过渡追求虚拟资本的投机收益而不重视对实体资本的发展,就会使虚拟资本运动远远脱离其实体价值形式,产生所谓的"泡沫"。而建立在虚浮的"泡沫"之上的景气和繁荣是不可能持久的,一旦"泡沫"崩坏,则会给经济带来难以估量的影响。因而,必须注重"泡沫经济" 问题的研究,探索其发生发展的规律,以便尽量避免其大规模发展,给社会经济带来不良影响。

&emsp;&emsp;这里还有一个问题，就是我们如何辨别何为泡沫，何为正常的经济快速发展？同时，在判断出现差错，出台了错误政策的情况下，哪个对一个国家的社会经济长期持续健康发展造成的危害大？对于这个问题**速水佑次郎**<a id="footnote-ref-17"></a>[\[18\]](#footnote-17)认为：“实际上，在泡沫扩大的过程中，是否是泡沫的判断真的是非常的困难。其中的一个理由是，我们无法否定这是经济结构变化所带来的可能性。比方说，在当时东京地价暴涨时，人们所举的一个在当时很难分辨的，似乎理所当然的理由是：东京作为国际金融中心的作用的提升。必然的，中央银行总是面对着两个不同的风险，**一个是，在经济正要获得飞跃性的发展时，如果错误地采取紧缩政策，就可能剥夺一个大好的成长机会；另一个是，把只不过是虚幻的生产效率的提高误以为是真实的，放任泡沫的扩大。**中央银行在进行政策判断时，不能光注意哪个风险的概率高，还要关注在政策判断出现失误的情况下，哪个造成的社会经济成本高这一问题的评价。泡沫经济时期的经验显示了，对于把只不过是虚幻的生产效率的提高当成是真实的这一错误，从长远来看对国民经济的健康发展造成了沉重打击这一点，当时的日本银行的认识是不足的。”

&emsp;&emsp;日本的泡沫经济虽然已经过去33年了（照1991年算起），但在日本国内其作为一段沉痛的历史教训，还在不断地受到专家学者的探讨研究，以避免类似的错误重演。可是在世界范围内，类似的悲剧数不胜数同时恐怕正在某些地方上演。反过来说，假如时间能够倒流，在日本80年代那样的社会经济条件及国际环境下，以对泡沫经济的认识水平，__人们能否明智地采取种种打压泡沫的政策措施，避免泡沫经济的发生呢？__就像当年美国佬面对石油危机，政府采取了一系列政策措施以缓解危机。首先，政府通过向石油公司征收暴利税来增加国家财政收入，同时抑制油价上涨。此外，政府还推动了能源多元化，鼓励替代能源的发展，以减少对石油的依赖。其次，政府还加强了国内石油资源的开发，通过提高国内石油产量来增加供应，以稳定油价。最后，政府还努力寻求国际合作，加强与其他国家的能源合作，以共同应对石油危机。与石油危机一起奔来的还有滞胀这只猛兽，通货膨胀，不算可怕；经济衰退，也非世界末日。但滞胀，是最难缠的经济灾难。所谓滞胀，经济停滞或衰退，企业倒闭，大量失业，以及通货膨胀持续高涨，同时并存。滞胀危机爆发，意味着市场失灵，经济政策陷入两难。若单是经济衰退或停滞，短期内可以做需求调节，扩张财政来增加投资需求以刺激经济复苏；长期来看，市场也有自我调节及修复的功能。若单是通货膨胀，短期内可以紧缩货币，降低货币规模，压低通货膨胀。若经济停滞与通货膨胀同时出现，市场短时间内失灵，经济政策左右为难——如果扩张货币或财政以刺激经济复苏和就业增长，则会恶化通货膨胀；如果紧缩货币及财政以打压通货膨胀，则会导致经济进一步衰退，失业增加。对于这种问题，美国采取了4个措施：稳定货币供应量<a id="footnote-ref-18"></a>[\[19\]](#footnote-18)、减轻税负、缩减开支、减少干预。特别是以控制货币供应量为主要目标，即使利率过高会引起经济危机，也不放弃从紧的货币政策。最后，美国在83年迎来了新的经济增长高峰。

&emsp;&emsp;日本专家对于上一段提及的问题<a id="footnote-ref-19"></a>[\[20\]](#footnote-19)持悲观态度，因为促使并放任泡沫经济产生的各项政策措施并不像人们事后评论的那样愚不可及，在当时的社会经济氛围下，这些政策措施被认为是恰当的，并受到绝大多数人的认可与支持。如果违背大多数人的意愿，采取事后看来是正确的政策措施，那么你也许只有承担失败的风险，却不会享有成功的荣光。因为在历史上，不曾发生过的事情是不存在的。这就需要决策者以“我不入地狱谁入地狱”的气概来推行自己坚信正确的政策措施。而正确的知识只能来源于对历史的科学总结。**历史虽然不会重复，可是历史又往往惊人地相似。**有日本学者回顾泡沫经济时期自己的想法时说道：“对于消费价格及批发价格都很平稳而只有资产价格急剧上升这一现象，我以为这只是股票、房地产等特定市场的问题，未必是整体经济的问题。可是翻开历史，同样的泡沫已重复了无数次，而当它在自己眼前发生时却没有想到，真让人羞愧不已。”他人的失败是我们的一面镜子，我们应以此为鉴，避免再去应验一次。

&emsp;&emsp;日本的经验教训表明：第一，汇率的调整并不能阻止经济的泡沫化，日元持续升值使日本对外直接投资增加,加剧了**日本产业空心化**<a id="footnote-ref-20"></a>[\[21\]](#footnote-20)问题,并且由于出口减少使日本国内企业的利润大大缩减,严重影响了日本经济的正常秩序。特别是,人民币在2005年汇率制度改革之后一直呈现出升值之势,2010年人民币大幅度升值,严重影响我国经济正常运行。因此,研究日元三次大幅度升值及其对日本经济的影响,并吸取其经验和教训,对缓解人民币升值具有理论和现实意义。第二，尤其在**CPI**<a id="footnote-ref-21"></a>[\[22\]](#footnote-21)的稳定时期，我们更应该当心资产的泡沫化；转型期的经济体要重视金融风险的早期预警,及早消化金融机构坏账包袱,避免货币政策失效等严重情形,也要加大改革力度,调整转型和促进经济发展长期可持续性。一旦出现危机情形,必须抓住稍纵即逝的时机,及时采取果断措施有效化解风险。最后，我们应处理好眼前的经济繁荣与经济的长期持续健康发展之间的关系。在我国当前反对加息的理由之一是，经济过热并非全局性的，所以加息有可能影响经济繁荣。速水佑次郎对日本泡沫经济的反省给我们的启示是：在面临这两种风险时，牺牲暂时的经济发展的损失，比起听任泡沫经济扩大可能造成的危害，从长远来看要小得多。总之，我们不应过多地纠缠于CPI的涨跌，把CPI的涨跌作为调控宏观经济的风向标，重蹈日本的覆辙。

&emsp;&emsp;虽然《圣经》有句名言“**已有之事他日必有，已行之事他日必行，日光之下并无新鲜事**”也就是说历史是不断重演的，为了不让《阿房宫赋》“**秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也**”的故事重演，我们应该多关注**基尼系数**（贫富差距指数），食品安全，环境污染，出生率大幅下降，青年失业率，如何保护弱势群体等一系列社会问题，通过这种方式集思广益，寻求祖国长治久安，繁荣昌盛，个人资产能够保值增值的方法，及如何提升国民幸福指数，早日实现全民小康的目标，更是为了迈向真正的社会主义生产关系。

<p align="left">作者：临江仙</p>

 ## 身在虎穴，亦能脱险

## 在强大的精神意志面前，一切张牙舞爪的都是纸老虎！<!-- {docsify-ignore} -->

## <p align="left">——题记</p><!-- {docsify-ignore} -->

&emsp;&emsp;一战后，美国经济空前繁荣，从1919到1927年，工厂的劳动生产率提高了53%、年均经济增长率达到了7%。生产量过剩、阶级财富的传承与社会资源分配不均、经济体制由实转虚，社会问题层出不穷，民众却并未在这空前繁荣的社会中嗅到任何一丝危机感。终于在1929年，随着股市的泡沫越吹越大，终究是冲破了，在“黑色星期四”这一天，一开始只有几十个人从手中抛出股票，随着恐惧情绪伴随这股价下跌迅速蔓延，杠杆效应不断放大，股票一夜之间由5000多亿美元的顶峰跌入深渊，使5000多亿美元的资产，一夜间化为乌有，价格下跌之快，连股票行情自动显示器都难以跟上其速度。以往蒸蒸日上的美国社会逐步被存货山积、工人失业、生产下降、银行倒闭、商店关门的凄凉景象所代替，这场危机也很快席卷整个资本主义世界。

&emsp;&emsp;1933年富兰克林·罗斯福取代了迷信于市场经济规律的胡佛，当选为第32届美国总统，为新政才华的施展提供条件。上台后，罗斯福宣布实施新政。其核心是三“R”，即救济（Relief）、复兴（Recovery）和改革（Reform），因此有时亦称“3R”新政。救济主要针对穷人与失业者，复兴则是将经济恢复到正常水准，针对金融系统的改革则试图预防再次发生大萧条。颁布《紧急银行法》整顿银行业；颁布《全国工业复兴法》调整工业生产；通过《农业调整法》稳定农产品价格；推行“以工代赈”，兴建公共工程为失业者提供工作机会；调整劳资关系以及进行一次次的炉边谈话……罗斯福使美国逐步走出经济大危机的困境、社会生产力得到回复，这一“有形的手”也即国家干预经济也被西方资本主义各国学习，摆脱经济大危机。在罗斯福的一次谈话中，他说到：“如果我成功了，那我将是美国历史上最伟大的总统（之一），如果我失败了，那我将是美国的最后一任总统。”的确，在如此糟糕的国情下，罗斯福能够紧急采取措施应对，并在恢复经济的同时还顺便跟进了城市基础设施建设，可谓是脱险之一大典范。

&emsp;&emsp;当美利坚面临危机之时大洋彼岸正在进行一场空前伟大的革命。

&emsp;&emsp;随着1929年毛泽东同时建立井冈山革命根据地，中国共产党的重心从城市开始转向农村，走向农村包围城市武装夺取政权的道路。此后中央革命根据地、湘鄂西革命根据地、闽浙赣革命根据地等建立，也引起了以蒋介石为首的反动派的不满。好在，1930年11月至1931年1月中共第一次反围剿成功，1931年4月至5月中共第二次反围剿成功，1931年7月至9月中共第三次反围剿成功，1933年2月至3月中共第四次反围剿成功，可到了第五次，却引来了前所未有的危机和挑战。1933年9月，蒋介石调集约100万兵力，采取“堡垒主义”新战略，对中央革命根据地进行大规模“围剿”。这时，王明“左”倾教条主义在红军中占据了统治地位，拒不接受毛泽东的正确建议，用阵地战代替游击战和运动战，用所谓“正规”战争代替人民战争，使红军完全陷于被动地位。经过一年苦战，终未取得反“围剿”的胜利。最后于1934年10月仓促命令中央领导机关和红军主力退出根据地，突围转移，开始长征 ……

&emsp;&emsp;在毛泽东同志的诗作《七律·长征》中写道：

<p align="center">红军不怕远征难，万水千山只等闲。</p>

<p align="center">五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。</p>

<p align="center">金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。</p>

<p align="center">更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。</p>

&emsp;&emsp;从江西瑞金出发，冲破四道防线，渡过湘江，强渡乌江，来到了贵州遵义，而在这个几乎全不见经传的小城市召开的一个会议，成为了党历史上生死攸关的转折点。1935年1月中共中央在遵义召开政治局扩大会议。全力纠正了博古、王明、李德等人“左”倾领导在军事指挥上的错误、肯定了毛泽东的正确军事主张，初步确立了以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在中共中央的领导地位，开启了党独立解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。

&emsp;&emsp;遵义会议的意义重大，可还并未摆脱被重兵围追堵截的危险局面。遵义会议后，红军经过整编，提高了战斗力，红军继续北进，为了调动和迷惑敌人，毛泽东同志指挥红军，声东击西、化被动为主动，进行了一次极为出色的运动战。一渡赤水，集结扎西，伺机歼敌；二渡赤水，回师遵义，大量歼灭；三渡、四渡赤水，突破天险，摆脱敌人。四渡赤水，佯攻贵阳，牵着敌人的鼻子来回打转，以至其拖疲、拖垮，打乱了敌人的“追剿”计划，得以乘机实现渡江北上。

&emsp;&emsp;此后巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥、翻雪山、过草地。吴起镇会师、会宁会师，历经磨难完成者人类历史上的伟大征程，即便实在军队几乎消灭殆尽的时刻，能做到亡羊补牢、及时止损，仍能在这绝境中脱困，也向全世界宣告，红军是英雄好汉，战胜了纸老虎。

&emsp;&emsp;拿破仑曾言：“最困难的时候，也就是离成功不远的时候。”身在虎穴、四面楚歌、危机遍布，停下对为止状况的畏葸不前，迈出笃定的步伐，在现今的思想、强大的谨慎一直的同频并进下，方可脱离险难、走向光明、赢得新生！

<p align="left">作者：凝淵山人</p>

 ## 神圣而光荣的职责与义务

&emsp;&emsp;每件事都有其价值，有的是对于自己，有的是对于他人。然而劳动并不是单纯的为了自己或者是他人，反过来，它的价值在于全社会，体现在每个人手中的钱里，更在于商品价值上。因此，我们在谈及劳动之前便需要搞懂商品价值在政治经济学中扮演着怎样精彩的角色。

&emsp;&emsp;首先，我们要明确我们所研究的对象——价值，这个价值并非是语文上的价值，而是商品的价值。那么什么是商品呢？顾名思义，就是拿来用作商用的产品，正在于商品就是为交换而生产的物品，因而在现实中商品多数都能换钱，当然劣质商品不算。因此，__商品要为交换而生__，若是别有用心就不能说是商品；__商品还是一个可用之物__，不然我们买来它当灰尘收集器吗？接下来，就让我们真正开始对于政治经济学的枢纽的建立吧。

&emsp;&emsp;有时，迫于形势，我们必须要把现实同理念分割开来。商品价值也是如此，它在马克思主义政治经济学中被一分为二变成了__“使用价值”__和__“交换价值”__（后者同时也称为“价值实体”和“价值量”）。前者是现实的、触手可及的，而后者确实虚幻的、不可触碰的。为何前者是现实性的而后者就是虚拟的呢？使用价值，在《资本论》中马克思是如此论述的：“*物的有用性使物成为使用价值。*”也就是说，我们平时生活所依的各种器具：例如电脑、手机、电视、桌子等等都是使用价值。回到之前我们对商品的概念，这里我们可以说商品实际上是使用价值。那么他们既然归属于“使用价值”概念之下，那他们能相互比较吗？

&emsp;&emsp;很抱歉，不能。毕竟我们不能说电脑和桌子具有同样的使用价值。他们总是在不同领域中有不同的功效，无法转化为一个标准，同样的也就无法比较并且按照等价交换原则进行交换了。在物物交换或者说使用价值与使用价值的交换之间，“交换价值”也就呼之欲出了。马克思在《资本论》中如此描述它：“*交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例，这个比例随着时间和地点的不同而不断改变。*”可是明明不能物物交换啊？这种交换价值不也就是一个偶然性的东西吗？因而我们貌似可以下定论说这些为人所用的商品是不会存在固有的、内在的交换价值了。

&emsp;&emsp;正如商品在交换中一直都是遵循等价原则的，那么在一物和一物交换时他们之中也必然有什么等量的、共同的东西，因为他们的用途、特性是各不相同而无法比拟的；同时在商品交换过程中，商品的使用价值被削弱了，反倒是那种虚幻的东西占了上风：在比例恰当的情况下，一种使用价值是可以和另一种使用价值相交换的。正是在此，马克思才能突破过去经济学家对于使用价值和交换价值的模糊界限，同时他也指明了使用价值和交换价值的区别：“*作为使用价值，商品首先有质的差别；作为交换价值，商品只能有量的差别，因而不包含任何一个使用价值的原子。*”如果我们把商品的一切用途、外形等等剥去，也就是把商品的使用价值剥离，所剩的唯一物乃是劳动的凝结，也即是劳动产品。因而我们可以得出商品的性质：**它是使用价值，是劳动产品，为交换而生**。为何这商品就非得是劳动产品呢？他们并非由人类所创造、提供，而由大自然提供？要解开这般的谜题，还请看下文。

&emsp;&emsp;在劳动产品中，最普遍、最平凡、有意义的正是所耗费的劳动时间：当我们把一切物品的使用性质全部去掉的时候，劳动的一些特性（也就是具体劳动，有用劳动）也就一去不返，因此才能说这些产品里面含有完全相同的人类劳动，也就是抽象人类劳动。接着以上的假设，这些物品在纯洁的劳动凝结前所剩下的都是人类劳动，他们都耗费了人类劳动、积累了人类劳动，正是这些人类劳动才令这物品能够闪耀星河般璀璨的光芒，因此价值正是劳动的结晶之物，是劳动的最终体现。以上我们可以得出结论，“*在商品的交换关系或交换价值中表现出来的共同东西，也就是商品的价值。*”因此，我们通常所研究的价值实际上是__交换价值__而不是使用价值，这点还请大家记住。

&emsp;&emsp;抛开这些形式上的问题，回到内容上。在商品上中所含有的价值是因为其中包含了人类劳动物化在其中，那么我们要如何计量这个价值量呢？通过时间。为什么是时间？时间是完全公平公正的，它对每个人都以同样的速度流逝着，正是在这为生产的流逝中人逐渐消去了他们的劳动能力，损失了脑力、体力，这些力量不会凭空消失，他们被转移到了产品上，因而为产品赋予了价值。这为生产的流逝换个说法便是劳动时间。可是有人或许会说：“那要是我特意延长劳动时间来获取更多价值呢？”这种想法无疑是可笑的，资本主义几百年的实践不会容忍也不会导致这样的bug出现。

&emsp;&emsp;政治经济学中，我们所要考察的不是单个人或者单个公司，而是所有生产者和所有的公司，也就是一整个社会的生产过程，也即是社会生产，因此用来生产同样产品的劳动力一直都是同一的劳动，他们之间没有任何区别（无论是从具体劳动来看还是从抽象劳动来看），因而其中的每一个劳动都可以算作是整个社会劳动的平均量。在这样的情景下，这种社会平均劳动力在生产中耗费的时间便是社会必要劳动时间，它便是衡量产品的关键所在。要想求出社会必要劳动时间，就需要一位“平均人”出现：ta的劳动熟练程度要是平均的，ta的劳动强度也要是平均的。与此同时，这名平均人还需要社会正常情况下所拥有的生产条件，例如生产工具、生产环境等等。正如同自动化生产线让工人可以由之前一天手工生产100件商品变成一天生产1000件甚至10000件商品，然而其他同行业的手工生产者仍是一天生产100件时，这位手工工匠在他一天内劳动所得的产品中只会凝结十分之一天甚至百分之一天的社会劳动，价值也就缩小到之前的十分之一甚至百分之一的量。因此，并不是单个人的劳动时间决定着商品价值，而是社会必要劳动时间决定着商品的价值。

&emsp;&emsp;所以说，如果生产同种商品的时间不变，那么这种商品的价值量也会不变，但是劳动生产力并不是一成不变的，他总是受到许许多多的因素影响：工人的平均熟练程度，科学的、科技的发展水平，生产过程中的协作，生产资料的规模和效能，自然条件。于是乎，在不同的时间点上劳动生产力总是不同的，正如同挖矿所要消耗的时间不尽相同，有的人幸运找的快劳动量少，那么这些矿物的价值就小；有的人幸运找的多劳动量也少，那么这些矿物的价值也小；有的人走狗屎运找到一堆富矿，那么这些矿物的价值就更小了。可见，价值量和人类在其中投入的劳动是成正比的，而同时会和劳动生产力成反比。

&emsp;&emsp;这时，也是时候回答之前的问题了。“为何这商品就非得是劳动产品呢？他们并非由人类所创造、提供，而由大自然提供？”马克思也给出了答案：“*一个物可以是使用价值而不是价值。*”正如森林所蕴含的木材一样，他们也是使用价值，然而在他们被砍伐前他们不会被当作商品对待，正是因为他们没有价值，而只有使用价值。对于前一个问题，我是这样想的：如果商品确实不是劳动产品，那么我们的商品交换就是完全的空谈咯？拿一堆毫无价值的东西相交换真是令人捧腹大笑，这种行为是共产主义的而不是资本主义的，毕竟只有共产主义才不会讲求什么价值。总而言之，一个物件要想成为商品在市场上交换需要的是它经过人类的劳动，也就是说它是**劳动产品**；同时它是为了交换而生，而不是为了生产者自己的生活所需或者是别的什么。就此，我们才讲完了商品价值。

&emsp;&emsp;在我们的初中道德与法治知识中有这样一个可笑的知识点：“劳动是一切财富的源泉。”看着挺好的，但是在你看完下文，我想你也能发现笑点了。既然在商品中有二重性，那么是不是劳动也有二重性呢？是的。容我举一个例子：生产飞机时，我们也不去管那些原料、工具，也不论抛不抛开飞机的可用性，单论劳动，那么这种劳动即是产出了飞机这一个有用物，又产出了飞机的价值。因此，劳动（这里的劳动包括具体劳动和抽象劳动，是劳动的集合）既产出使用价值，也产出价值。既然我们的生活中多提到的是使用价值，那么我们也就从使用价值入手，看看劳动的“庐山真面目”。

&emsp;&emsp;既然使用价值可以通俗称为有用的东西，那么生产使用价值的劳动就可以说成是有用劳动咯？的确。有用劳动就是由产品的使用价值或产品是使用价值而来的。因此，我们可以反过来说商品都包含有一定的有用劳动。同时无论你所耗费的有用劳动终将成为使用价值，不过是其中分出产品和商品。在商品还未出现，生产力尚且不发达之时，有用劳动的产品也就不会采取商品这样的形式来进行交换，而是作为人的生活用品进行消耗。所以，劳动实际上贯穿了整个人类文明的发展史，这种有用劳动不随任何社会形式转移，总是人类生存的必要条件。让我们在有用劳动中更深一步，无论何种商品，其构成总是有两大因素：其一便是自然，其二便是劳动。若是抛开这里的劳动因素也就是不要有用劳动，就可以发现这样的物件中的物质基础总是来于自然也就是土地的。再加上这有用劳动，我们可以看到商品不过是发生了物质形态的改变，人类的劳动不过是把这些自然之物变得适合人类使用，甚至于有时还要借助自然力，但是无可否认的是部分自然之物仍具有使用价值，是可以被人类直接使用的。既然使用价值的架构是劳动和土地，政治经济学之父威廉·配第也就得出了这样的名言：“*劳动是财富之父，土地是财富之母*。”劳动并不是财富的唯一源泉，而是财富的源泉之一，土地同时也可以产生财富，其自身也可以是财富。关于有用劳动我们也就此告一段落，但是劳动何以产生商品价值我们仍需探讨一番。

&emsp;&emsp;尽管在交换关系中，两个交换物的使用价值不一（如果同一了那连对立都构不成，因为他们是同质的），同时劳动形式也不一，生产活动不一，但是若是把这些有用性质抛开并看向剩余物，这些劳动都__是人类劳动力的耗费__，他们都是人类劳动，都可以称为抽象人类劳动或者是抽象劳动。正如前文商品价值，它既然是抽象劳动创造的那么其体现的自然也是人类劳动，而且是一般人类劳动本身的耗费。关于生产力对于有用劳动和抽象劳动的统合作用以及商品间的交换，我们也就放到下期再说。

&emsp;&emsp;但是关于劳动的话题还是没有结束。关于AI与机器人劳动能否代替人类劳动这个话题时常在经济学视频下出现，我想今天我所讲述的这些知识能够很好的探讨一番。那就是不能。机器人更多的是一个生产技术，同样的仿照人的思维模式设计的AI也只是一种生产技术，因为他们在现阶段并不完全成熟，同时他们的正确率也不是100%，他们总是受限于他们的程序设定或者是现实的工业设计，而人在生产活动中并不会受限，人总是在劳动中释放自己的各种能力，并且耗费自己的一些时间，而机器人能够释放出独属于自己的能力吗？尽管它们的的确确可以生产出许多的使用价值，那么当它们坏掉的时候呢？至少在传统语境下，他们独立创造的终究是使用价值而非价值，价值总是由人创造，一直由人创造。正如同它作为一项权利与义务纳入中华人民共和国宪法一般神圣而又光荣。

<p align="left">作者：光荣的引路人</p>

1. <a id="footnote-0"></a>汉藏语系母语者占世界人口五分之一以上。包括汉语族、苗瑶语族、壮侗语族、藏缅语族，分支限于篇幅不详细赘述印欧语系最多母语人口，世界上影响力最大、语族最多的语系，包括印度\-伊朗语族、斯拉夫语族、日耳曼语族、罗曼语族、波罗的语族、凯尔特语族、阿尔巴尼亚语族、希腊语族、亚美尼亚语族、吐火罗语族、安纳托利亚语族乌拉尔语系：芬兰\-乌戈尔语族、萨摩耶德语族，阿尔泰诸语（过时）但其下有突厥语族、蒙古语族、满\-通古斯语族亚非语系：闪米特语族、奥摩语族、埃及语族、库希特语族、乍得语族、柏柏尔语族 [↑](#footnote-ref-0)


2. <a id="footnote-1"></a>比喻无法摆脱的极其痛苦的境地，出自《法华经·法师功德品》，阿鼻为梵语译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意 [↑](#footnote-ref-1)


3. <a id="footnote-2"></a>“地狱”的代名词，出自《神谱》，是人死后灵魂的归所 [↑](#footnote-ref-2)


4. <a id="footnote-3"></a>梵高于1888所作的一副画布油画。该画描绘了室内咖啡馆的景象，处在画面中间位置的门帘半开半掩着，据推测门后面有很多独立的小房间。五位顾客沿着墙坐在左右两侧，服务员站在灯光下面面对着观众，在他一侧房间中间部位一有张台球桌。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-3)


5. <a id="footnote-4"></a>法国城市，位于法国东南部，马赛西北72公里处，人口5万人。有罗马竞技场、普罗旺斯工艺美术博物馆等古迹，梵高在1888\.2\.21\-1889\.5\.3曾居住于此，该地旅游业发达，有着斗牛、弗拉明戈舞、帕里亚复活节庆典和收稻节等节日庆典。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-4)


6. <a id="footnote-5"></a>德国哲学家、作家，德国古典哲学创始人，1724\.4\.22\-1804\.2\.12。他是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表性人物，他调和了笛卡尔和培根的经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德之后西方最具影响力哲学家之一，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国古典哲学和康德主义等诸多流派。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-5)


7. <a id="footnote-6"></a>法国哲学家、数学家、物理学家，1596\.3\.31\-1650\.2\.11，他对现代数学的发展作出了重要贡献，被认为是解析几何之父（正是在于他开创了现代数学的基础工具坐标系）；他还是西方现代哲学思想的奠基人之一，是近代唯心主义的开拓者，提出了“普遍怀疑”的主张，他为之后欧洲“理性主义”哲学奠定基础。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-6)


8. <a id="footnote-7"></a>德国哲学家，1770\.8\.27\-1831\.11\.14，是德国19世纪唯心主义哲学的代表人物之一、德国古典哲学的代表人物之一。他对德国的国家哲学作了最系统、最丰富和最完整的阐述。许多人认为，黑格尔的思想，标志着19世纪德国唯心主义哲学运动的顶峰，对后世哲学流派，如存在主义和马克思的历史唯物主义都产生了深远的影响。更有甚者，由于黑格尔的政治思想兼具自由主义与保守主义两者之要义，因此，对于那些因看到自由主义在承认个人需求、体现人的基本价值方面的无能为力，而对觉得自由主义正面临挑战的人来说，他的哲学无疑是为自由主义提供了一条新的出路。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-7)


9. <a id="footnote-8"></a>德国哲学家、语文学家、文化评论家、诗人、作曲家、思想家，1844\.10\.15\-1900\.8\.25，尼采的著作对于宗教、道德、现代文化、哲学、以及科学等领域提出了广泛的批判和讨论。他的写作风格独特，经常使用格言和悖论的技巧。尼采对于后代哲学的发展影响很大，尤其是在存在主义与后现代主义上 。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-8)


10. <a id="footnote-9"></a>由波兰籍犹太人眼科医生拉扎鲁·路德维克·柴门霍夫博士在印欧语系的基础上于1887\.7\.26发明创造的一种语言，希望借此帮助人们跨越语言、肤色、种族、地域等界限，运用同样的身份即世界公民来平等、友好地相处，不打算取代任何民族语。世界语“Esperanto”词源意为“希望者”。该语言是国际上使用最广泛的国际语之一，全球150多个国家和地区都有世界语者和世界语组织，1954年国际世界语协会被联合国教科文组织列为B级咨询关系单位，确定了国际世界语协会在联合国教科文组织的正式地位。引自百度百科 [↑](#footnote-ref-9)


11. <a id="footnote-10"></a>1637早些时候，当郁金香正在地里生长的时候，价格已经涨了几百甚至几千倍。一棵郁金香可能是二十个熟练工人一个月的收入总和。 [↑](#footnote-ref-10)


12. <a id="footnote-11"></a>指货币当局在外汇市场上的任何外汇买卖，以影响本国货币的汇率。其途径可以是用外汇储备、中央银行之间调拨或官方借贷等。 [↑](#footnote-ref-11)


13. <a id="footnote-12"></a>商品房的空置量是反映房地产市场供需状态的一个重要指标，也是政府进行宏观调控的重要参考数据。 [↑](#footnote-ref-12)


14. <a id="footnote-13"></a>指在一个时期内，股票价格和每股收益的比例，简而言之便是生活中的利润率。 [↑](#footnote-ref-13)


15. <a id="footnote-14"></a>指当一段时间内即使利率降到最低程度，市场参与者对其变化不敏感，对利率调整不再做出反应，导致货币政策失效。 [↑](#footnote-ref-14)


16. <a id="footnote-15"></a>年龄在15岁~34岁之间，没有固定职业、从事非全日临时工作的年轻人。他们往往从事的是一些弹性很大的短期工作，只在需要钱的时候去工作，挣够了钱就休息、旅游或干脆在家赋闲。 [↑](#footnote-ref-15)


17. <a id="footnote-16"></a>指由金融机构发行和交易的各种金融资产，包括股票、债券、衍生品等。这些资产没有固定的实体性态，仅仅是一种数字化的记账单位。虚拟资本和实体资本相比，不需要任何劳动或投入，就可以产生巨额的利润。 [↑](#footnote-ref-16)


18. <a id="footnote-17"></a> 于1956年毕业于东京大学，获文学学士；1960年获美国爱荷华州立大学农业经济学博士。此后，他在日本和美国多个大学和研究机构任职。1966\-1986年间，任日本京都大学经济学教授；1986\-2000年间，任日本青山大学国际经济学教授；1995\-1996年间，任美国康奈尔大学国际事务讲席教授。速水佑次郎是国际发展高等研究基金会研究生院主席，日本国立政策研究大学客座教授，国际农业经济学会终身名誉会员。1999年，速水佑次郎获得了日本政府颁发的紫色勋章。 [↑](#footnote-ref-17)


19. <a id="footnote-18"></a> 稳健的货币政策，是指根据经济变化的征兆来调整政策取向，当经济出现衰退迹象时，货币政策偏向扩张;当经济出现过热时，货币政策偏向紧缩。最终反映到物价上，就是保持物价的基本稳定。 [↑](#footnote-ref-18)


20. <a id="footnote-19"></a>“人们能否明智地采取种种打压泡沫的政策措施，避免泡沫经济的发生呢？”  [↑](#footnote-ref-19)


21. <a id="footnote-20"></a>指以制造业为中心的物质生产和工业资本大量地、迅速地转移到国外，使物质生产在国民经济中的地位明显下降，造成国内物质生产与非物质生产之间的比例关系严重失衡。 [↑](#footnote-ref-20)


22. <a id="footnote-21"></a>指一种衡量物价水平变化的指标，即消费者物价指数。它以一定时期内消费者购买一定量代表性商品和服务的价格为基准，来反映这一时期的物价水平。 [↑](#footnote-ref-21)



