执着的双面性

何为执着?我想执着是对于客观事实的坚守,如不是,那应该称其为固执。固执也是执着,但也是执着的偏离,由此,执着的存在定是有双面性的。    从古至今,执着之人、执着之群体、执着之国家有多少啊\!但他\(他们\)所执着的是否是有意义的，只有时间与历史能够证明。每一个时代都有每一个时代所认知的真理,它可以是“地心说”,可以是“无政府”也可以是如今风靡的“马克思主义”。但客观真理是一成不变的,每个时代所找到的真理都只是冰山一角,可又有人认为，既已是冰山一角那又何必执着追寻呢?我想:没有河流的涌入,何来大海?没有岩石的堆积,哪来高山?没有一点一点的探索与执着又何来所谓真理呢?执着固然是有必要的,它是民族所需、国家所需、时代所需\!在公元4年前的欧洲,人们普遍信仰“地心说”,认为：一、地球位于宇宙中心静止不动；二、每个行星都在一个称为“本轮”的小圆形轨道上匀速转动，本轮中心在称为“均轮”的大圆轨道上绕地球匀速转动，但地球不是在均轮圆心，而是同圆心有一段距离；三、水星和金星的本轮中心位于地球与太阳的连线上，本轮中心在均轮上一年转一周，火星、木星、土星到它们各自的本轮中心的直线总是与地球–太阳连线平行，这三颗行星每年绕其本轮中心转一周；四、恒星都位于被称为“恒星天”的固体壳层上。日、月、行星除上述运动外，还与“恒星天”一起，每天绕地球转一周，于是各种天体每天都要东升西落一次。

但哥白尼提出了截然不同的“日心说”，其又有不同的观点：一、地球是球形的。如果在船桅顶放一个光源，当船驶离海岸时，岸上的人们会看见亮光逐渐降低，直至消失。二、地球在运动，并且24小时自转一周。因为天空比大地大的太多，如果无限大的天穹在旋转而地球不动，实在是不可想象。三、太阳是不动的，而且在宇宙中心，地球以及其他行星都一起围绕太阳做圆周运动，只有月亮环绕地球运行。虽说其中也有不对的地方，但这仍旧是人类在天文学的一大进步啊\!可孤军奋战的他,又有多少人相信呢?但,还是有的。一个叫布鲁诺的年轻人英勇地站了出来,并公开支持哥白尼的“日心说”,这遭到了统治者与几乎全体人民的强烈不满,布鲁诺是执着的,他没有退缩,也无可退缩,他最终死在刑台上,而哥白尼也受此影响低调行事,在临终前终于看见了他“日心说”猜想研究大作《天体运行论》的出版,他才可以瞑目了。他同样对于所认知的真理所执着,也对后世天文学产生了重要影响,他无疑是伟大的,也是值得我们所学习的\!    对于真理的执着和奋斗也还有许多,这也能体现各个时代的独特时代特征。

一战让世界人民饱受战乱,造成大量人口伤亡与财产损失,却也促进了殖民地地区人民的觉醒啊\!在一战中，中国（北洋军政府）派出了十万劳工加入协约国变相参战，中国本应是战胜国；可在一战后,美英法三国主特的巴黎和会上,作为战胜国的中国并没有什么获利，反而列强们变本加厉地侵害了中国的利益,将德国在中国的殖民地\(山东地区\)转让给日本,可山东本就是属于中国的啊！这引发了中国人民群众的强烈不满,在1919年的5月4日,北京各高校的学生、导师联合起来与自发的工人、市民在北京的街头进行游行。“拒绝在条约上签字”“还我山东”等旗帜瞩目、显眼。这是对于国家、民族利益的执着啊。他们打倒孔家庙、闹上国会,虽造成了伤亡却在一定程度上阻止了中国代表在丧权辱国的《凡尔赛条约》上签字,青年们胜利了\!这是对他们行动的最大认可\!    希特勒先生也是十分执着的,不过他的执着,更多偏向于固执。他从一个普通的奥地利平民到德国的一名士兵再到德国元首,他的经历是十分有戏剧性的。他一直都是极端的种族主义者、狭隘的民族主义者。在他看来那些可恶的犹太人只会打着社会主义的借口在民间赚得盆满钵满。他认为日耳曼人、雅利安人一定是世界上最优秀的民族,普鲁士是最伟大的。为此，他闪击波兰,发动二战,杀死上千万犹太人,对各国造成了严重的损失。但,他终究还是失败了,他所执着\(固执\)得几乎与所谓真理毫无关联,甚至大相径庭。他与他的法西斯被红色的马克思、蓝色的华盛顿打败了。红旗插在了柏林,可见马克思主义是这个时代的客观真理,却也只是整个体系中的片面真理。    那个在希特勒看来可恶、下贱的犹太人却在二战后三年就建立起自己的国家——以色列。可是,这些二战时的受害者却成为了如今的加害人。1948年,以色列建国,也就在建国后的第二天,第一次中东战争爆发了,在此之后打了四次大规模中东战争,终于在50年前的黎巴嫩停火了,可如今,这些犹太人又与阿拉伯人起冲突,打了起来,2023年,巴以战争爆发,原因大多在于宗教与耶路撒冷。耶路撒冷是三大宗教的圣地,犹太教、伊斯兰教与基督教，任何一个信教\(以上三种\)都认为耶路撒冷是自己的教派的圣地,所以也引发了不少争端,他们对于宗教、信仰作为也不可谓是执着吧。更可笑的是“耶路撒冷”这个词原意是“和平之地”,可是和平从未眷顾耶路撒冷,留给它的只有打不完的战争,中国人对犹太人有两大刻板印象：一是聪明二是可怜,但那样的刻板印象也只局限于二战时期了,如今这些以色列军队,运用现代武器对加沙地区进行了全面而残忍的打击,它们对待巴勒斯坦的无论军人抑或是民众都奉行无差别残杀,甚至轰炸了民用医院,同样的，它们这群比畜生还畜生的东西还在平民区使用白磷弹，1000℃的地狱之火连皮烧到连骨头都不剩，残存的只是一地骨灰。这种行为不能说是毫无人性，只能说是连人的范畴的算不上,然而这些“可怜人”如今干得这畜生般罪恶行径,仅仅是为了所谓的对犹太教的执着,对于耶路撒冷的热爱吗?不,当然不,这其中还有人性的自私与贪婪,对于生命的轻视以及兽性的残暴\.我想执着本无罪,但就像一滴井水落进了河水中,它到底是井水还是河水呢?这便是执着的阴暗面。   执着可以是好的,有助于我们追寻真理、探索真相,但也固然会对我们造成损失、伤亡。执着有两面性,我们要辩证看待,不被眼前景象所迷惑,用心灵去找寻真理。更重要的是，我们执着的是什么东西，我们是如何执着的。我们要的是执着于一点一点摸索而无限驱近真正客观的真理。让我们保持一颗执着之心,凝聚每个人的力量，改造自己、改造社会、改造国家、改造全人类！

本文作者：肖

# 谈形式主义与应试的危害

  中华民族有上下五千年的历史，政治老师说中华文化是源远流长、博大精深、薪火相传、历久弥新的，而文化的昌盛也要教育作为其基础撑起文化，政治老师们又说“百年大计，教育为本”，也许这不无道理，那要是仔细分析下呢？

中华人民共和国的教育体制主要来源于普鲁士，但换成更大的视角，那就可以上溯到千年前了。中国的教育自从孔子开创私人教育时其主要内容便是老师教导、学生听教，这样同样也有其道理和可行性，但终归还是有缺点的。老师总是教导到学生“礼”，教学生去当谦谦君子，这同样也不可谓“差”，但是老师的思想、精神再怎么发达，他/她还是变不了一个本性：一个脖子上顶个脑袋的“people”啊！回到现实，有些老师本身就不是什么贤者、君子啊，那岂不是“误人子弟”嘛。因此，我认为这种说教式的教育模式在大规模实施的情况下很有可能让很多人走上错误的道路，甚至毁掉自己；并且没有思想的流通就没有思维的进步。这样，我们就成功地找出来了一个主义——“封建大家长主义”或者说“专断主义”。毕竟，中华文化是薪火相传的，这封建的残余（通常称其为“优秀传统文化”）也多少传承下部分了。当然，此教育之益处肯定也是有的，这便是因材施教。其体现为老师根据学生不同的天性（又称天赋）进行一些侧重性的教育，但，真正优秀的教育如今又留下多少呢？

教师本是一个神圣的职业，是人类知识的传播者，可如今这群所谓的“人民教师”不过是把这神圣的职业庸俗化为一个劳累的职业。这时，“教育”二字便被肢解了，“人民教师”们都是有“教”无“育”，即便是有，那也只不过是片面性的“育”，而不是真正的“育”。“人民教师”们为了什么工资与奖金，名誉和虚荣奋斗着，他们是多么的敬业啊！为此，同奋斗一同而来的教育也同样被这种高尚的奋斗精神感染了。毕竟你要知道，“人民教师”可是人民公仆啊，他们只是想把他们赚到的钱去“改善经济”，换个词，买买买。因此，如今的学生业已成为这群“人民教师”的垫脚石罢了。他们为了一己私欲运用古来教师的地位来强压学生们一味地追求成绩，只看重“教”，却忽视了“育”，造成了学生们如同机器般学习的现状，更运用一个个什么狗屁规章制度来强压学生的人性，连最基本的吃东西都成了一个罪名，甚至到了法定假期还能搞出补课这种逆天操作。就这么干下去吧，反正他们也拿到了利益，不是吗？无论是在教育中亦或是职场、官场，形式主义总是反复出现，其表现为人们为一己私欲欺上瞒下，字里行间全是什么“完美”“超前”，事实却是啥也没干，或是开倒车。总之便是事实弱于形式，并让整个社会都充斥着恶臭、易燃的毒气。自然，有人获利就会有人失利，形式主义通过上述这些行为来从这样或那样的形式剥削着我们人民的利益、权力，吸食着我们的鲜血，敲打着我们的骨髓，并像传染病一样让更多人同流合污，难道就没有反对意见吗？不，不是的，正义、进步、高尚的人们绝不会默认这些垃圾本就该存在！一个社会只要一直虚伪下去，迟早会为它的虚伪付出代价，正义终将取胜，可也要认清一个事实：在这个过程中，必定会有鲜血的流淌，骨肉的破碎。形式主义是可恶的，给我们带来的伤痛亦是不可估量的。我们更不能为利益去败坏我们纯良的无知，我们要高喊着“改变”！

如果只是形式主义，那可能还不算太糟。但是如今却有应试之风在我们的头上刮着，它如沙尘暴般令人窒息，如台风暴雨般有巨大的摧毁力。在这之中，应试教育是最出名也是危害最大的，“必考知识点”“全文背诵”“留下来过关”这些可都是经典了，我觉得要是把这些带有应试性的东西抄录下来，可能全世界的纸都会不够用，也能看出这些垃圾在我们心中无法短期内消除。这样的教育，只规定了唯一的答案，只会去看成绩单上的一团发黑的墨水，那这又有什么意义？如果我们一天到晚只是叫喊着什么“以马克思主义为指导”却不行动，连马克思主义是啥都不知道，同那些跟风弄潮儿又有什么区别？！别睡了，醒醒吧！我们的目标不应该是什么成绩，更应是星辰大海、共产主义！我们要的是真诚，实际上的心灵鸡汤，而不是什么破烂口号与一张张黑墨水沾染的白纸。人生如果是一道选择题，也会是一道长长的、题干简洁的超多选题，没有一个正确答案（硬要说有的话，那就是为人类的解放事业而斗争！）教育本来的目的是提升学生的文化道德修养，培养符合实际的三观，充满活力的步入社会并造福社会，那看向应试教育，我想请问它完成了上述中的哪一个原定目标？死记硬背和什么“参考”答案的存在又完成了哪一个目标？如果长此以往，上述的哪一个目标能实现？！培养出的学生有着一张学历却没有什么能力，连自己能立足于社会都是奇迹，那又能为社会造福吗？无能力的尚且如此，有能力的却多为只有坏心的人，只是为了个人利益轻视他人利益、社会利益、国家利益，乃至人类的利益！更不用说我们那号称“世界第一大教育体系”培养出了多少人才？他们又去哪了？在我眼里，很少，几乎没有，不信你就可以去看看诺贝尔奖中得主有几个是中国国籍的人，有多少是华裔的人。这就是应试教育所带来的危害，更显示出它的本质！那就是死板与无知。

形式主义同应试教育对个人的和社会的消极影响极大，但积极影响却没有多少。正直的人们希望改变自己、改变生活、改变这该死的东西，那就需要人民的力量去扳倒这两座大山，让人民获得解放！

__*“起来，饥寒交迫的奴隶，*__

__*起来，全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，*__

__*要为真理而斗争！”*__

__*（作者：肖，修改者：刘）*__

# 冷战

# “The cold war”

“从波罗的海的什切青到亚得里亚海的的里亚斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经落下。在这条线的后面，坐落着中欧与东欧古国的都城……所有这些名城及其居民无一不处在苏联的势力范围之内，不仅以这种或那种形式屈服于苏联的势力影响，而且还受到莫斯科日益高涨的高压统治。”大英帝国最后的首相丘吉尔在美国威斯敏斯特学院作的铁幕演说象征着冷战的开始。冷战，也就是一场冷的战争，是美苏之间持续近五十年的政治、经济、军事斗争。在这场战争中，许多国家借此独立、发展、崛起；也有的动荡、垮台、解体。但这些都已成为历史的故纸堆。如今人们若是想从哪里找来些激情、理想的话，最好是从这名为“冷战”的伟大斗争中寻出什么来。

冷战之所以伟大、光明、充满理想主义光辉，便在于它实现了许多不可能以及飞越。但要说到上述这些东西，我们首先还是得考察冷战的起源。众所周知，在1945年这一年，第二次世界大战的彻底结束，是伴随着柏林城里的阵阵“乌拉”声和日本列岛上空残留着的两朵蘑菇云以及三巨头在雅尔塔开会所形成的“雅尔塔体系”，这些都令这个世界的秩序再次变得波澜起伏。随着苏联在东欧势力的扩大和国际共运的再次高潮令美国等一众老牌资本主义国家感到危机，于是他们便在二战一结束的情况下便同苏联光速断绝盟友，1946年丘吉尔发表铁幕演说，1947年杜鲁门主义出台，1948年开展马歇尔计划，1949年成立北大西洋联合公约；反共主义在西方的盛行同样让苏联也开始动起来了，但是还仅仅是开展莫洛托夫计划，建立经济互助委员会。但在德国占领区，一切都变得不一样了：1948年，美英法荷比卢六国占领区决定成立西德，而后苏联决定对西德控制下的西柏林实行切断水陆交通线——这就是第一次柏林危机，但是美国运用强大的空中投送能力保持住了西柏林，并争取在1949年5月达成协议让双方都停止封锁。可是老美并不善罢甘休，又在同一月成立德意志联邦共和国。在这之前一月，1949年4月4日，美国又成立北大西洋联合公约，并且要求各成员国面对苏联的攻击时团结起来防御，也就是说各成员国只配合打防御战争。对于西德的成立，苏联人的回应是1949年10月7日建立德意志民主共和国，这时，德国已然彻底分裂，冷战格局也在逐渐形成。而对于北约，苏联人的解决方法就在1955了。若把视角转向亚洲，中华人民共和国的成立也能称得上是冷战的一大事迹。因而回看冷战的起源和最初的形势，冷战是由于美苏间的矛盾而起，更深化则是社会主义同资本主义的制度竞争。为此，一进入风波的五十年代，两国的竞争便开始带着对世界霸权的争夺了。

在1950年6月25日，朝鲜半岛上响起了枪声，此后北朝军队便迅速击溃了南朝，攻下汉城，但以美国为首的联合国军在仁川的登陆使他们猝不及防，同时也无力与联合国军战斗，后被打到鸭绿江上，最终便是中国人民志愿军入场。实际上，朝鲜战争中的战争资源有很多交由日本企业解决，因此让日本的经济多了些起色。在朝鲜战争后期，1953年3月5日，苏联领导人约瑟夫·斯大林逝世，马林科夫作为代总理暂时管理着苏共这一个超大的派系斗争场所。在美国，艾森豪威尔上台的同时也调整对苏政策：对东欧由原来的“遏制政策”改为“解放政策”，用战争以外的一切手段、特别是“和平演变”的办法把东欧从苏联的控制中解脱出来；军事上用“大规模报复战略”取代“军事遏制战略”，奉行“战争边缘”政策，在东亚签订一系列军事条约，并于1954年7月直接投入对印度支那的军事干涉。美对苏的政策改变使得之后苏联年轻人一代失掉信仰是十分重要的，并且这些“和平演变”在中国换个名字就成了“颜色革命”，是对我们意识形态的重磅炸弹，但是在那时，还没有什么起效。到了1955年苏共二十大时，赫鲁晓夫的到来让这场会议变得及其不平凡：他在本次会议上作了一个《关于个人崇拜及其后果》的“秘密报告”，决定全面否定、批判斯大林，开启去斯大林化。这次会议同样还认为苏联的外交政策是和平共处，要和平竞赛。赫鲁晓夫在位时苏联总是谋求美苏合作，毕竟美国这个时候处在优势。因此，这一时期便被称为“美攻苏守”。但是由于美国在1949年成立了北约，为此苏联通过建立一个组织来保持战略均势，于是乎，两极格局于1955年5月14日，东欧各个社会主义国家代表聚集于华沙，签订《友好互助条约》，其所建立的军事同盟被称为华沙条约组织，总部设在莫斯科。风云涌动的50年代随着赫鲁晓夫的渐渐偏离马克思主义路线为结束：1958年，苏联希望在中国建造长波电台和联合舰队（也就是军事控制中国），在这时候，苏联共产党展现出对中国共产党的强势控制欲，中共自然是不干的，为此，中苏关系便开始恶化，59年时苏联专家便回国。此时，苏联已经开始被腐蚀了，内部的贪官将在60、70年代达到顶峰，国际共运也不再是之前斯大林在世的勃勃生机，而是各国共产党均表现出对苏共去斯大林化的不满。但是时代的车轮仍在前进，当时间来到光荣的60年代时，一切都不一样了。

在1957年，苏联发射了世界上第一颗人造地球卫星“斯普特尼克一号”以及第一枚洲际弹道导弹，科罗廖夫和他的火箭团队自此兢兢业业许久，最后就是加加林登场。1961年4月12日，一个载入史册的日子，也是一个永不平凡的日子，苏联航天员尤里·加加林乘坐东方一号飞上了太空。与此同时另一边的美国，肯尼迪总统才是刚刚上任，次年，他也发表了《我们选择登月》演讲，决定开展登月计划，名为“阿波罗计划”。事实证明他的决定为美国在历史上留下了盛名，从人类刚下树到学会飞行，人类用了几万年；但是从学会飞行到飞上太空，人类却只用了58年；从飞上太空到登陆其他星球，这个数字时8年。回到军事方面，在1958年，第二次柏林危机爆发，上次是苏联对西德成立的不满，而这次则是：西德想维持柏林现状、不承认东德政府、坚持统一后的德国加入北约而苏联希望德国统一并实行中立化，在此基础上签订对德合约。这导致大量民主德国人涌入西德，苏联便下令修建柏林墙来阻挡逃向西德的东德人。在修建这堵墙后，美苏一度在墙边部署坦克，冷却多年的核试验又因此重新开始，甚至长达三年之久，但是北约发现自己的利益并未受到影响，也就默认了柏林墙的存在，最终结束于赫鲁晓夫在苏共二十二大上取消对西德签订和约的最后期限而告终。柏林墙的修建乃是冷战的一大标志，更是表明柏林是冷战的最前线。讲完了欧洲，在60年代还有一件大事——古巴导弹危机。古巴，美国的家门口，同时又是一块前西班牙殖民地，为了推翻亲美独裁政府，古巴社会主义者们为此从1953年一直坚持不懈的斗争到了1959年才最终成功；在美国那边，他们则选择在土耳其部署中程弹道导弹朱庇特与雷神来战略威慑苏联。为此，苏联借着美国同古巴的交恶向古巴秘密运送中程弹道导弹。在1962年时，美国通过U2所拍下的照片才发现这些导弹的存在。发现后，便是美国海军对古巴的全面封锁。美国佬这次是真的怕了，他们派遣了在68个空军中队和8艘航空母舰护卫下，由90艘军舰组成的美军舰队，导弹也以及进入发射状态，随时准备发射向苏联的各大城市，世界各地的美军部队也进入戒备状态，时刻准备打全球核战。在这五天时间（1962\.10\.23——1962\.10\.27）里，美苏双方都已把手放在了核按钮上，全球核战就在眼前，但是他们最终还是冷静下来相互沟通。最终在1962年11月20日，加勒比海才彻底平静下来，这场导弹危机始于1962年10月22日晚上7点美国宣布对古巴海上封锁，终于1962年10月28日赫鲁晓夫对肯尼迪的回信。这是人类距离毁灭最近的一次，也是世界各国人民距离死神最近的一次。在这场危机之后，诞生了中导条约一类限制军备竞赛的协议和诸如红色热线一类的应急处置措施。

这，就是冷战，一个最美好的未来和最黑暗的危机共存的时代。

（本来我想讲完全部冷战的，但是写到这里就已经有三千字了\.\.\.）

辩证唯物主义

哲学，一个可望而不可即的高级词汇，从前它象征着晦涩、难懂，脱离实际或别的什么不好的标签。但我们的马克思主义哲学却并非如此，它可以说是目前为止最先进的哲学，在此之前，哲学总是从天国下到人间，它却是从人间上到天堂。实际上，马哲（即马克思主义哲学，此后都如此缩写）的两个重要组成是辨证唯物主义和历史唯物主义。都是唯物主义，为什么要说是“辨证”的呢？

很抱歉打扰你，但是在进入正题前，我觉得有必要向大家普及下哲学知识。哲学中普遍分为两种派系：唯物主义与唯心主义。在这两者间有很大的区别，主要在于：唯心主义认为人的意识是先于物质的，也就是说，物质世界是由人的思想所“想”出来的，过分夸大了主观精神的作用；而唯物主义则认为物质先于意识，人的意识是由物质所产生的。在这两派中，有许许多多的主义主义，在这我就不过多细谈了，但是要记住一点，在马哲之前的唯物主义同唯心主义大多都是形而上的，并不看重实践。

马哲与其说是马克思和恩格斯的，不如说是结合了一大批哲学家的思想而来的，更是建设哲学的一大成就。唯物主义辨证法就是由黑格尔的唯心主义辩证法演变而来的，马最初的唯物主义也是学费尔巴哈机械唯物主义来的。说回到正题上，辩证唯物主义又分成三个组成部分：辨证唯物论、唯物主义辩证法、辨证唯物主义认识论。在这之中，辨证唯物论是最基础的，没有它就没有后两个。那就让我们一个个的讲起吧。

## 辩证唯物论

世界本是物质，物质决定意识，意识反映物质，意识又对物质有反作用，意识更是相对独立于物质，不可完全还原为物质。它同样也认为世界是物质的，物质具有客观实在性。简单来说，其认为我们的世界是物质组成的，我们人的意识是由我们所生活的物质环境所决定的。从这一点上，什么“人性本善”就是不存在的了，唯心主义所谓的意识决定物质更是无稽之谈。如果只是单纯的知识，那恐怕就太无趣了些：我们来举个例子，我们躺在树下时，阳光会被遮住，感觉也十分阴凉，这时我们就觉得这树荫好啊，并且在这之后，总呆在树荫下，但在有些地方却是没有树的，我们也没有办法把脑海中那些树荫取出来扔地上吧？这便是辨证唯物论的基本观点。但是还有一点就是运动，当然这里的运动并不是体育运动，而是一切事物、现象的变化和过程。运动是物质的固有属性和存在方式。世界上不存在脱离运动的物质。运动是物质的运动，物质是运动的承担者。因此，我们可以说运动便是事物。再举个例子，在地理学上，地壳是不断在运动的，我们便能从一张张预测的图中看出来这些运动，同样能证明事物便是运动。这同样也是辨证唯物主义的观点。叙述完了这些，我们便可以研究研究方法了——唯物主义辩证法

## 唯物主义辩证法

     辩证法辩证法，本意是古希腊人总结出的“辩论的方法”，若按这个词义去理解唯物主义辩证法也不是不行。它是通过改善黑格尔的唯心主义辩证法而来的，它要说明的是“何为世界的本质”“世界的组成”。这是马哲的核心，更是它的精华，也是几千年辩证法的高级形态。它指出世界的基本特征有二：一个是世界是普遍联系的，另一个是世界是永恒发展的。普遍联系在于每件事件都能说影响了另一件事或许多事，类似于蝴蝶效应，一切事物都相互影响、相互作用、相互制约。这也是具有客观性、普遍性、多样性的，这种联系也不是能人为消灭的，也不能为人所创造。从上面的辩证唯物论可以知道运动是固然的，但是在这里，老马又不外是在告诉我们矛盾（下文在这里就成了对立统一）本就是事物（如果你看不懂，请先继续耐心看下去），世界就是矛盾的集合体。在这个集合体中，每个事物又互相影响着。其二永恒发展我们就好举例子了，例如从古代到现代，中间灭亡了许多的封建王朝，他们是不平衡的，也是旧事物，灭亡了他们便会产生新事物，也就是资本主义，他们最初也是平衡的，但后来随着垄断的加重，不平衡再次出现，最后便是社会主义登场了，他也在推翻资本主义的过程中造出了新的平衡。由上我们可以得出：旧事物灭亡就会有新事物产生，事物是不永恒的，发展便是事物由简单到复杂，由低级到高级，其表现为四阶段“不平衡\-平衡\-新的不平衡\-新的平衡”。讲完了这两点基本特征，我们才是走入了它的基本规律：对立统一、质量互变、辩证否定。最容易懂的就是这里有一个国家，里面的人有的喜欢共产主义，有的喜欢资本主义，他们一直都在矛盾着，但在某一时刻时，他们又总体表现为一个国家；在这矛盾中，总有一方占上风，并推动了这个国家的发展。在矛盾之中，共产派占了上风，有更多的拥护者推动共产派的发展，最后这些量的变化便累积为质的变化，这个国家也就成了共产主义国家，但是在外面看来这个国家就如同基因突变般换了个灵魂（所以我们也可以看的出来质变是事物根本的变化，总是表现为突变）在这质变之后，量变便继续存在着，是永恒的；回到这个国家，喜欢资本主义的人有一部分曾经也肯定共产主义，但在阴差阳错下，他们又开始否定共产主义，这时，他们就成了资本派，然而，共产派的胜利让这个国家的政策向共产主义贴近，这群资本派又开始否定之前的否定共产主义，看着很像是与肯定同样的，但实际上是“内容的前进，形式的复归”类似于“扬弃”。这便是三大规律的内涵。扬弃则是指发扬美好的、高尚的，弃掉过时的、愚钝的，这也是质变中否定之否定的核心一环。这种扬弃在历史上也不是没有，例如文艺复兴发扬的是古希腊、古罗马文化，抛弃了封建时代的不自由、不人文。这便是唯物主义辩证法的主要内容，但是还有基本范畴以及矛盾分析法本文便不好细讲了。核心说完了，就让我们走进辩证唯物主义的灵魂——辨证唯物主义认识论

## 辨证唯物主义认识论

     在这里，我们就要提到认识论的两种主观意见了——可知论与不可知论。不可知论认为世界除开感觉和现象外无法被认知，可知论则认为世界是可以被认识的。但是，在这里还有几个误区我们要注意：可知论同决定论是不一样的，可知也不代表全知，认识是无限性的。了解了这点，我们就可以探究辩证唯物主义的灵魂了。

在这之前的认识论是脱离实践的，也不知道认识是能动的，在这里就能看出来那句“形而上学是片面的、死板的、脱离实践的”。既然“认识论”这三个字的前缀是“辨证唯物主义”，所以他的基本特征同上，都是意识反映物质，所以我们说认识是主观对客观的反映。在这之中，包含着实践观、真理观、认识观。马克思认为实践是认识的来源，又是认识发展的动力，也是检验真理的唯一标准。更是认识的最终目的与归宿。举个例子，张三每天都观察太阳，每天他都能看到太阳从东边升起，他就知道了“太阳是从东边升起的，而不是西边”，随着他观察太阳时间的增加，他又对太阳最晚落下的时间做调查，又得出了结论“夏至日太阳最晚下山”，这里他的脑子中就有了“太阳是从东边升起的，而不是西边”“夏至日太阳最晚下山”两条真理，他每天的观测也同样是在检验这两条真理，最后，他要是想去帮别人规划时间，他便会建议别人夏至日多干点活。这就是实践观。真理观又是什么呢？那就是马克思认为真理是人们对客观事物及其规律的正确反映，其最基本的属性是客观性，不被任何人的主观意志所影响（有的话，他就是假的），检验他的方法有且只有上述的实践；真理又是具体的，是主观同客观的统一、理论与实践的统一；并且也只能是相对的、有条件的，一旦超出这个适用范围和条件，那将会变成谬误，想要理解这个谬误也很简单：比如把儒家思想这样一个修身养性的古代哲学拿来当现代的好东西；把同情心泛滥到生物界的弱肉强食，抑或是把生物中的物竞天择放到社会上。这些都是真理同谬误的区别。因此，真理并不是很简单便能找寻到的，而是要求我们一日复一日的实践。那又为什么要实践呢？下面就有请认识观出场了：上文提到实践是认识的根源与发展动力，也是其目标，这里我们就能说认识对实践有反作用，也就是张三买了个日历去更好地观察夏至日的特点；认识是具有反复性的，也就是张三发现今天这太阳在春天和夏天留空时间都不一样，冬天和秋天又不一样，一查资料，张三才知道太阳的留空时间变更实际上是地球在进行公转，因此我们对一个事物的正确理解是经过几个阶段的：实践——认识——实践多次反复才能看透他的本质。认识又是无限性的，例如我们现在还无法解释宇宙从何而来，宇宙大爆炸也只是假说，人类的科学也是无限的，因为这世界是不断发展的，这样的话，终极真理始终都不存在，追求真理的过程也是永无止境的。从这两点出发，我们也可以总结出：真理是不断发展着的，他是前进的、上升的，从辩证法也能看出他是螺旋上升的，一会是这样的，一会又是高于前者的且是对先前的扬弃。这就是辩证唯物主义认识论，他同别的认识论最大的区别就在于他认为实践是人的重要组成，更是其认识的基础。

把他们三个结合起来，就组成了辩证唯物主义。辩证唯物主义总的来说就是一个揭示事物发展规律、矛盾规律以及物质性的统一使得世界是统一的。辨证唯物主义是通过总结人类一切科学成就的基础上建立、发展的而来的。他要求我们同科学相结合，要去搞社会实践，还告诉我们要坚持严肃的斗争（不光是阶级斗争），要对其他哲学体系的错误采取分析、辨证的否定，吸收其中有用的思想，推动辩证唯物主义进一步发展；辩证唯物主义同样也是实践的、向前看的，要求我们在斗争中不断完善他，不断认识世界，不断改造世界，最终达到共产主义社会。

总而言之，辨证唯物主义中的这三个成分都有高难度理解的，所以你要是能看到这里还轻松自如，那你就是一个牛人了。说回到正题，辨证唯物主义实质上是一个方法论、认识论更是一个世界观。辩证法同样是认识人和世界的最佳利器，他要求着我们走向实践、投身实践，在社会实践中扩大有革命意识的无产阶级群体并在合适时机发动无产阶级革命，同时又要辨证看待这个世界，不看轻人的意识在实践中所发挥的作用，不低估人民的力量。更告诉我们真理是永无止境的，是要我们世世代代共同追求的，是永恒处在发展中的。而不是一成不变的、一蹴而就的，也绝对不会是某几个人或是一个小团体所说的，那只会是谬误。

总之，让我们团结并行动起来，向着真理和人类解放前进！

__*“一步实际运动比一打纲领更重要。”*__

__*本文和前文作者：刘*__

