何为自然哲学，苏门三学士有何观点，这都是我要讨论的话题。以上两者都源于古希腊的地中海地区，自然哲学处于苏门三学士之前。因而自然哲学相对苏门三学士是较为稚嫩的，当然，无论是自然哲学还是三学士的观点放在今天哪怕再先进也是带着局限性的，毕竟再怎么说也是上溯到两千四百年前了。

那么，先让我们逆着时间线，回到将近三千年前的古希腊寻探自然哲学吧！

那时的古希腊与同时期的中国境遇十分相像，没有科学，甚至连玄学都还不存在，有的人信仰河流，有的人信仰大树，有的人信仰天空，这都只是片面的小部分罢了，那就让我细细道来。自然哲学是[现代自然科学](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%A7%91%E5%AD%A6/7229876?fromModule=lemma_inlink)的前身，主要是思考人面对的[自然界](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%95%8C/4760765?fromModule=lemma_inlink)的哲学问题。包括自然界和人的关系。[人造自然](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E9%80%A0%E8%87%AA%E7%84%B6/53663643?fromModule=lemma_inlink)和原生自然的关系。自然界的最基本规律等。这当中不少理论，都奠下了今时今日物理学的基石。不少近代的名人，如英国科学家牛顿、德国哲学家黑格尔都曾为自然哲学编写过著作。其中德谟克里特所提出的原子论是一个远远超过时代的学说，也是唯物主义的前身。他认为世间任何事物都由原子构成，除开原子也只剩虚空（可以理解为我们所看不见、摸不着的东西），在千年后的近代科学家才证明了这一观点，自然哲学仍有其足够的深度与广度来参与组成自然科学，这正如中国战国时期的百家争鸣，不同思想相互碰撞、融合而使思想上了一层新的台阶。

终于，在数百年后，也就是如今的两千四百年前，苏格拉底的出现，结束了自然哲学的时代，从此，以苏格拉底为代表的古典哲学时代便浮现于人们的眼前。

苏门三学士是苏格拉底、柏拉图、亚里士多德三人的和称，其中苏格拉底是柏拉图之师，柏拉图又是亚里士多德之师，三位大哲学家虽然都是同一个派系的，但是他们每个人又有自己的思想，各有千秋。苏格拉底提出过***“人应该认识你自己”***，他辩证的看待着个人，如同置身事外般，也使得这个问题也是哲学中最重要的问题之一，也让之后的柏拉图创作了一部著作**《理想国》**，他的最高理想是**哲学家应该是政治家，政治家应该是哲学家**。哲学家不是躲在象牙塔中的书呆子，应该把他们的哲学思想学以致用，付诸于实践。《理想国》是对于正义的大讨论，正义的人是爱知识、真实、追求真理、节制、胸襟广阔、眼界开阔、性格善良、聪敏、有良好天性且有分寸的，本来就不存在所谓恶、不正义，这些只不过是对于善与正义的偏离罢了。而任何不正义的行为就是在败坏自己的灵魂。柏拉图的思考很多，我便不加以赘述了。亚里士多德则是一位百科全书式的学者，他的学问是分学科的，他的著作主要是以下九种：**①逻辑学②物理学③心理学④生物学⑤形而上学⑥伦理学⑦政治学⑧修辞学⑨诗学。**古希腊文化的根本目的在于追求知识，而古希腊的所有这个知识，代表真理全部，而不是局部，古希腊哲学，我们有研究的必要。

自然哲学和以苏门三学士为代表的古典哲学，为哲学的发展奠定了重要的基础，也深刻影响了人民的价值观念，这便是他的伟大之处。

时过境迁，这些学科的部分理论也已过时，为此，我们要辩证的看待与学习自然哲学和古典哲学，要从思想上让人与社会一同进步，让我们加以研究，提高个人修养，让社会变得更美好！

    凝淵山人 著